١‏ مشلة سنت تذيلة ينغ 


1 1 

١ 5 -‏ ري ن 0 5 0 أا 
( 

0 اي )0 المح 


02 


لفَضِيْلة الفَي: الحلامة 


رترت لمن 


عمش له ولوالديّه ولامسّلمين 
02 
اماد الأول 
١-؟١‏ 


5 2 
العفضدة 


ذل هه 


مِن إِصٌكارات 
عورتسة الت مرش صا المتيرث را زررنة 


29 مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية» 4 ١ه‏ 
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر 

العثيمين» محمد بن صالح 
فتاوى نور على الدرب . / محمد بن صالح العثيمين .-الرياض» اه 
057ص ؛ 5١7‏ 7سم. - (سلسلة مؤلفات الشيخ ابن عثيمين؛ 4) 
ردمك: 907998-52-86  50«‏ ملاو 
١‏ الفتاوى الشرعية ١‏ الفقه الحنبلي أ.العنوان 


١175/١1/4 708,5 ديوي‎ 


لمؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية 
إلا لمن أراد طبع الكتاب لتوزيعه خيرياً بعد مراجعة المؤسسة 


الطبعة الآأولى 
ربيع الأول ١ه‏ 


يُطلب الكتاب من: 
مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية 
المملكة العربية السعودية 
القصيم ‏ عنيزة 0191 ص. ب: 1979 
هاتف. ٠7/57577١7‏ - نأسوخ: ٠7/5755٠9‏ 
جؤال: ٠0057471١17‏ 
مك . عع 0 ته ط 20 ط1. بار 
منام». ومعء متتقط 0ص لط 0 1210 


1 


إن الحمد لله» نحمدٌه ونستعيثه ونستغفرٌه» ونعودٌبالله من شرور أنفيسنا 
وسيّئاتٍ أعمالناء من بهده الله فلا مضل لهء ومن يُضلل فلا هادي له وأشهدٌ 
أن لا إله إلا الله وبحده لاعزيك لد واعهد أن عدا عبد ورسولت صل اذ 
عليه وعل آلِهِ وأصحابه ومّن تبعهم بإحسانٍ إلى يوم الدّين. 

عا 

فقّد تحلى صاحبٌ القَضِيلة العلامة شيخنا محمد بن صالح العتيمين 
رحمه الله تعالى بصفاتٍ العُلماء اججليلة وأخلاقهم المحميدة» أولك الَِّين وَنُّوا 

حياتهم لخدمة العُلوم الشّرعيّة ونشرها بين النّاس في مَيّادين الّعليم والتَليف 

والإفتاء والنصح والتّوجيه والدّعوة إلى الله على بصيرة. 

وفي هذا الَقَام كانت لمَضِيلتِه رحمه الله تعالى جُهود مُباركة في تحرير 
الفتاوَى وتَّدوينها والإجابة على الأسئلة المتعدّدة مُشافهةً ومُهاتفةَ وفي محافل 
اللّقاءات والمُحاضّرات. 

وقد بتى فتاواه رحمه الله تعالى على التأصيل والتّوثيق الشرعيّ» واتباع 
ليل ووّجاهة التعليل» وقرّب ياه بخصائص أسلوبه الذي يتجلّ 
بوُضوح العبارة وقصاحة التَّركيب ودِقّة الألفاظ وسّهولة عَرْض المعاني 
وتزتيب الأفكار وتفريع المسائل وتفسيياتها وتحرّي الصّواب فيها؛ حبّى رَزقه 
الله القبولٌ الواسمٌ لدَّى الناس فاطمأنُوا لاحتاراتة: وترتيحاتة الفقهية 
وأَحَذوا بهاء وتهلُوا من مَعِينهاء وسرت فتاواه في الآفاق وانتّشر 
العالم الإسلاميّ بمَضْل الله وإحسانه وكرمه وامتنانه» وذلك قَضْل الله 
يشاء والله ذو المَضْل العَظيم. 


ت في أ 
لله يؤتِيه مَن 


220 تاو فيك الزرت 


وكان من سَعْيه الموفّى الحاوف لَفْر العم التّرعي بين اناس مشاركثه 
الفمَالةٌ في البانامج الإذاعّ الشّهِير (تُورٌ عَلَ الدَّرْبِ) الذى تتطلق بويا 
ومنل عقود- من إذاعة القرآن الكريم بالمْلكة العربيّة السّعوديّة؛ في إطار 
سَعْيها الشَّامل ارك لَبَتُ الوّعي العام بين النّاسء والتَبْصير بمّحاسن 
الإسُلام» وبيان أخكام الشّريعة؛ ويتولّ الإجابةٌ فيه على أَْئلة المستمعين تُحْبةٌ 
من عُلماء الَمْلكة» ويَنْتفع به أعدادٌ كبيرةٌ من مُتلّف الفئات داخل المملكة 
وخارجها. وكائّث مُشاركيه في هذا البنامج تَزِيد عَن عِشرينَ عامًا؛ حتّى 
وفايه رَحمهُ الله تعلق عام (1 47 اه). 

واستجابةٌ لطّلب القرّاء الكرام في طباعة فتاوّى قَضِيلة الشّيخْ رحمه الله 
تعالى في ذلك البَرُنامج مُفردَة مُستقلَةٌلتعميم انتشارها وتسهيله وزياة الانتفاع 
بها بإذن الله تعالى؛ عهدت (مُؤْسّسة الشّيخ محمّد بن صالح العتيمِين الخيريّة) 
إلى مجموعة عَمَلِ من طُلّاب الشَّيخ رحمه الله تعلى؛ اختارهُم الخ الذكتور 
خالد بن عبد الله الصْلِح -حفظه الله- لَعَمّل الإعداد المبْدئيٌ للادّة المفرّغة و 
تسجيلات البّنامج» فقامُوا دم ك وين أثاتهم لله تعاى- بالقابلة الشقعة 
من الأشرطة وتَضنيف الأشئلة وتَبُويبها موضوعيًا. 

وإنفادًا للقَواعِد والضّوابط التي قرّرها شحنا رحمه الله تعالى الإخراج 
ثراثه العِلْميّ ول الْقِسم العِلّمّ بال مؤسَسة كال الخدمة العلمتة اللازمة 
للإخراج النهائيٌ لتر وطباعة ِلك الفتاوى القّمة التي بَلغت سنّة آلافٍ 
وتِسْع مئة وخمسين فتوى صدّرت في الي عشر مجلدّاء زاخرةً بمسائل في 
العقيدة» وأحكام شرعيّة؛ ني العبادات والُعاملات؛ وقّضايا اجتاعيّة. 

تسأل الله تعالى أَنْ يجعلٌ هذا العمل خالصًا لوّجهه الكريم» نافعًا 
لعباده» وأن يجزي فَضيلة شَيّخِنا محمّد بن صالح العتْيّمِين رحمه الله تعالى خَير 
الججرّاء ويُضَاعف له المثُوبة والأجْر ويل دَرَجته في الَهْديين إن جواد كريم. 


نفدد 


وصلَّ الله وسلّم وبارّك على عبد ورسوله نبيّنا محمّد وعلى آل 
وأصحابه والتابعين لهم بإحسانٍ إلى يوم الدّين. 


القِسُْما لعِلَميُ 
في مُؤسّسة الشّيخَ محمّد بن صالِح 
العُيْمِين ا خيريّة 
0 محرم 4 147اه 


١ 


5 


نبذة مختصرة عن العلامة محمد بن صالح العثيمين -------_ _ 6 
نبذة مختصرة عن 
العلامة محمد بن صالح العثيمين 
/1-١5:5١اه‏ 

نسبه ومولده: 

هو صاحب الفضيلة الشيخ العالم المحقق» الفقيه المفسَّرء الورع الزاهد» محمد 
ابن صالح بن محمد بن سليمان بن عبد الرحمن آل عثيمين من الوهبة من بني تميم. 

ولد في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك عام /7417١ه‏ في 
عنيزة - إحدى مدن القصيم - في المملكة العربية السعودية. 

نشأته العلمية: 

ألحقه والده - رحمه الله تعالى - ليتعلم القرآن الكريم عند جدّه من جهة 
أمه المعلّم عبد الرحمن بن سليان الدامغ شه ثم تعلّم الكتابة» وشيئًا من 
الحساب» والنصوص الأدبية في مدرسة الأستاذ عبدالعزيز بن صالح الدامغ - 
حفظه الله -» وذلك قبل أن يلتحق بمدرسة المعلّم علي بن عبد الله الشحيتان 
لَه حيث حفظ القرآن الكريم عنده عن ظهر قلب ونا يتجاوز الرابعة 
عجر عه عفر وعد 

وبتوجيه من والده نه أقبل على طلب العلم الشرعيء وكان فضيلة 
الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي ##ْلشَه يدرّس العلوم الشرعية 
والعربية في الجامع الكبير بعنيزة» وقد رنّب اثنين7" من طلبته الكبار؛ لتدريس 
المبتدئين من الطلبة» فانضم الشيخ إلى حلقة الشيخ محمد بن عبد العزيز المطوع 
لله حتى أدرك من العلم في التوحيده والفقه» والنحو ما أدرك. 


00( هما الشيخان محمد بن عبد العزيز المطوع؛ وعلي بن حمد الصالحي رحمها الله تعالى. 


يي 2 
فدرس عليه في التفسير» والحديث» والسيرة النبوية» والتوحيدء والفقه 
والأصولء والفرائضء والنحوء وحفظ مختصرات المتون في هذه العلوم. 

ويُعدٌ فضيلة الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي ##مللََه هو شيخه 
الأول؛ إذ أخذ عنه العلم؛ معرفةً وطريقة أكثر مما أخذ عن غيره» وتأثر بمنهجه 
وتأصيله. وطريقة تدريسهه واتّباعه للدليل. 

وعندما كان الشيخ عبد ال رحمن بن علي بن عودان شه قاضيًا في عنيزة 
قرأ عليه في علم الفرائض» كا قرأ على الشيخ عبد الرزاق عفيفي ملت في 
النحو والبلاغة أثناء وجوده مدرّسًا في تلك المدينة. 

وما فتح المعهد العلمي في الرياض أشار عليه بعضُ إخوانه"' أن يل 
به فاستأذن شيحّه العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي #مْلنَتَه فأذن له 
والتحق بالمعهد عامي 171/7 -"11"1/7ه. 

ولقد انتفع - خلال السنتين اللّتين انتظم فيهم| في معهد الرياض العلمي 
- بالعلماء الذين كانوا يدرّسون فيه حينذاك ومنهم: العلامة المفسّر الشيخ 
محمد الأمين الشنقيطي» والشيخ الفقيه عبدالعزيز بن ناصر بن رشيدء والشيخ 
المحدّّث عبد ال رحمن الإفريقي - رحمهم الله تعالى -. 

وفي أثناء ذلك اتصل بساحة الشيخ العلامة عبد العزيز بن عبد الله ابن 
باز - رحمه الله -» فقرأ عليه في المسجد من صحيح البخاري ومن رسائل شيخ 
الإسلام ابن تيمية» اوانتفع به في علم الحديث والنظر في آراء فقهاء المذاهب 
والمقارنة بينهاء ويُعدٌ ساحة الشيخ عبد العزيز بن باز #للَنَه هو شيخه الثانٍ 
في التحصيل والتأثّر به 


00( هو الشيخ علي بن حمد الصالحي رحمه الله تعالى. 


نبذة معتصرة عن العلامة محمد بن صا لح العثيمين ------ ل 60١‏ 

ثم عاد إلى عنيزة عام 7174١ه‏ وصار يَدرّسٌ على شيخه العلامة عبد 
الرحمن بن ناصر السعديء ويتابع دراسته انتسابًا في كلية الشريعة» التي أصبحت 
جزءًا من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلاميّة» حتى نال الشهادة العالية. 

تدريسه: 

توسّم فيه شيخه النجابة وسرعة التحصيل العلمي فشجّعه على التدريس 
وهو ما زال طالبًا في حلقته. فبدأ التدريس عام ٠77١ه‏ في الجامع الكبير بعنيزة. 

ولا تخرّج من المعهد العلمي في الرياض عي مدرّسًا في المعهد العلمي 
بعنيزة عام 1/5١1اه.‏ 

وفي سنة 1177١ه‏ توفي شيخه العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي - 
رحمه الله تعالى - فتولَى بعده إمامة الجامع الكبير في عنيزة» وإمامة العيدين فيهاء 
والتدريس في مكتبة عنيزة الوطنية التابعة للجامع؛ وهي التي أسسها شيخه 
شه عام 176١ه.‏ 

ولما كثر الطلبة» وصارت المكتبة لا تكفيهم؛ بدأ فضيلة الشيخ - رحمه الله 
- يدرس في المسجد الجامع نفسه. واجتمع إليه الطلاب وتوافدوا من المملكة 
وغيرها حتى كانوا يبلغون المئات في بعض الدروسء وهؤلاء يدرسون دراسة 
تحصيل جاد. لا لمجرد الاستاع» وبقي على ذلكء إمامًا وخطيبًا ومدرسّاء حتى 
وفاته - رحمه الله تعالى -. 

بقي الشيخ مدرّسًا في المعهد العلمي من عام 717/5١ه‏ إلى عام 11"948.ه 
عندما انتقل إلى التدريس في كلية الشريعة وأصول الدين بالقصيم التابعة 
لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية» وظل أستادًا فيها حتى وفاته- رحمه 
الله تعالى -. 

وكان يدرس في المسجد الحرام والمسجد النبوي في مواسم الحج ورمضان 
والإجازات الصيفية منذ عام ١5٠7‏ ه» حتى وفاته - رحمه الله تعالى-. 


وللشيخ #لدّته أسلوب تعليمي فريد في جودته ونجاحه؛ فهو يناقش 
طلابه ويتقبل أسئلتهمء ويُلقي الدروس والمحاضرات بهمّة عالية ونفس 
مطمئنة واثقة» مبتهجًا بنشره للعلم وتقريبه إلى الناس. 

آثاره العلمية: 

ظهرت جهوده العظيمة - رحمه الله تعالى - خلال أكثر من خمسين عامًا 
من العطاء والبذل في نشر العلم والتدريس والوعظ والإرشاد والتوجيه وإلقاء 
المحاضرات والدعوة إلى الله - سبحانه وتعالى -. 

ولقد اهتم بالتأليف وتحرير الفتاوى والأجوبة التي تميّزت بالتأصيل 
العلمي الرصين» وصدرت له العشرات من الكتب والرسائل والمحاضرات 
والفتاوى والخطب واللقاءات والمقالات. ى) صدر له آلاف الساعات 
الصوتية التي سجلت محاضراته وخطبه ولقاءاته وبراجه الإذاعية ودروسه 
العلمية في تفسير القرآن الكريم والشروحات المتميزة للحديث الشريف 
والسيرة النبوية والمتون والمنظومات في العلوم الشرعية والنحوية. 

وإنفادًا للقواعد والضوابط والتوجيهات التي قررها فضيلته - رحمه الله 
تعالى - لنشر مؤلفاته» ورسائله» ودروسه. ومحاضراته» وخطبه. وفتاواه ولقاءاته» 
تقوم مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية - بعون الله وتوفيقه - 
بواجب وشرف المسؤولية لإخراج كافة آثاره العلمية والعناية بها. 

وبناءً على توجيهاته - رحمه الله تعالى - أنشئ له موقع خاص على شبكة 
المعلومات الدولية!'2» من أجل تعميم الفائدة المرجوة - بعون الله تعالى - 
وتقديم جميع آثاره العلمية من المؤلفات والتسجيلات الصوتية. 


6 ا 0 


نبذة معتصرة عن العلامة محمد بن صالح العثيمين  ---‏ 09# 
أعماله وجهوده الأخرى: 
إلى جانب تلك الجهود المثمرة في مجالات التدريس والتأليف والإمامة 
والخطابة والإفتاء والدعوة إلى الله - سبحانه وتعالى - كان لفضيلة الشيخ 
أعمال كثيرة موفقة منها ما يلي: 
عضو في هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية من عام /ا٠‏ 5 ١ه‏ إلى وفاته. 
* عضوًا في المجلس العلمي بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في 
العامين الدراسيين ١94‏ -0٠٠5١اه.‏ 
* عضوًا في مجلس كلية الشريعة وأصول الدين بفرع جامعة الإمام محمد بن 
سعود الإسلامية في القصيم ورئيسًا لقسم العقيدة فيها. 
* وفي آخر فترة تدريسه بالمعهد العلمي شارك في عضوية لجنة الخطط والمناهج 
للمعاهد العلمية» وألف عددًا من الكتب المقررة مها. 
* عضوًا في لجنة التوعية في موسم الحج من عام 1747ه إلى وفاته - رحمه الله 
تعالى - حيث كان يلقي دروسًا ومحاضرات في مكة والمشاعر. ويفتي في 


المسائل والأحكام الشرعية. 
* ترأس جمعية تحفيظ القرآن الكريم الخيرية في عنيزة من تأسيسها عام 
65 هه إلى وفاته. 


* ألقى محاضرات عديدة داخل المملكة العربية السعودية على فئات متنوعة 
من الناس» كما ألقى محاضرات عبر الهاتف على تجمعات ومراكز إسلامية في 
جهات مختلفة من العالم. 

* من علاء المملكة الكبار الذين يجيبون على أسئلة المستفسرين حول أحكام 
الدذين وأصوله عقيدة وشريعة» وذلك عبر البرامج الإذاعية من المملكة 
العربية السعودية وأشهرها برنامج «نور على الدرب». 


#* نذر نفسه للإجابة على أسئلة السائلين مهاتفه ومكاتبة ومشافهة. 

* رنب لقاءات علمية مجدولة» أسبوعية وشهرية وسنوية. 

* شارك في العديد من المؤتمرات التي عقدت في المملكة العربية السعودية. 

* ولأنه يبتم بالسلوك التربوي والجانب الوعظي اعتنى بتوجيه الطلاب وإرشادهم 
إلى سلوك المنهج الجاد في طلب العلم وتحصيله. وعمل على استقطابهم والصبر على 
تعليمهم وتحمل أسئلتهم المتعددة» و الاهتمام بأمورهم. 

* وللشيخ يَْلشتَه أعمال عديدة في ميادين الخير وأبواب البرّ ويجالات 
الإحسان إلى الناس» والسعي في حوائجهم وكتابة الوثائق والعقود بينهم» 
وإسداء النصيحة لهم بصدق وإخلاص. 

مكانته العلمية: 

ين فضيلة الشيخ - رحمه الله تعالى - من الراسخين في العلم الذين 
وهبهم الله - بمنّه وكرمه - تأصيلاً ومَلكة عظيمة في معرفة الدليل واتباعه 
واستنباط الأحكام والفوائد من الكتاب والسئة» وسبر أغوار اللغة العربية 

معانيّ وإعرابًا وبلاغة. 

وا تحلّ به من صفات العلاء الجليلة وأخلاقهم الحميدة والجمع بين 
العلم والعمل أحبّه الناس محبة عظيمة» وقدّره الجميع كل التقدير» ورزقه الله 
القبول لديهم واطمأنوا لاختياراته الفقهية» وأقبلوا على دروسه وفتاواه وآثاره 

العلمية» ينهلون من معين علمه ويستفيدون من نصحه ومواعظه. 

وقد مُنح جائزة الملك فيصل مشت العالمية لخدمة الإسلام عام 
5ه وجاء في الحيثيات التي أبدتها لجنة الاختيار لمنحه الجائزة ما يلي: 
أولاً: تحلّيهِ بأخلاق العلماء الفاضلة التي من أبرزها الورع؛ ورحابة الصدرء 

وقول الحق» والعمل لمصلحة المسلمين» والنصح لخاصتهم وعامتهم. 


نبذة ميختصرة عن العلامة محمد بن صالح العثبمين "ا 600 


ثانيًا: انتفاع الكثيرين بعلمه؛ تدريسًا وإفتاءً وتأليمًا. 
ثالثا: إلقاؤه المحاضرات العامة النافعة في مختلف مناطق المملكة. 
رابعًا: مشاركته المفيدة في مؤتمرات إسلامية كثيرة. 
خامسًا: اتباعه أسلوبًا متميزًا في الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة» 

وتقديمه مثلاً حا منهج السلف الصالح؛ فكرًا وسلوكا. 

له خمسة من البنين» وثلاث من البنات» وبنوه هم: عبد الله» وعبد الرحمن» 
وإبراهيم؛ وعبد العزيز» وعبد الرحيم. 

وفاته: 

توفي ننه في مدينة جدّة قبيل مغرب يوم الأربعاء الخامس عشر من 
شهر شوال عام ١51١ه‏ وصّلُ عليه في المسجد الحرام بعد صلاة عصر يوم 
الخميس. ثم شيّعته تلك الآلاف من المصلّين والحشود العظيمة في مشاهد 
مؤثرة» ودفن في مكة المكرمة. 

وبعد صلاة الجمعة من اليوم التالي صل عليه صلاة الغائب في جميع مدن 
المملكة العربية السعودية. 

رحم الله شيخنا رحمة الأبرار» وأسكنه فسيح جناته» ومَنَّ عليه بمغفرته 
ورضوانه» وجزاه عما قم للإسلام والمسلمين خيرًا. 


القسم العلمي 
في مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية 


لفزفرف 


0 


0 كاك 04ح يك 04 جارك ايك م2 ال يك ع ال بيك ايك 0-0 حي يع م0 ايك 0 ايك زمر ل بك 0+4 لل يك ايك 0 ١‏ رك 
0 - 


ل م 3 م ا ان تع 0 


وسح وب جح جوج جب جح جب جد جب جا وب جد و جح وب جا وب جا ور سح مد 


ج١١‏ سيت 
عكاا رو لز الا تت نت 
٠‏ ته 


© التوحيد 83 
)١1(‏ تقول السائلة أ. ع: قرأت في كتاب أن أهل التوحيد لا يخلدون في 


النار. فمن هم أهل التوحيد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أهل التوحيد الذين عبدوا الله -تعالى- 
وحده. أي: قاموا بالعبادة مخلصين بها لله» متبعين فيها لرسول الله يلك ولا 
يختصون بطائفةٍ دون أخرىء في أي بلادٍ كان الإنسان» ومن أي قبيلةٍ كانء 
ومن أي جنس كانء إذا قام بعبادة الله -عز وجل- وحده. مُتَِّعَا في ذلك 
رسوله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- فهو من أهل الجنة. 

د 26 

(0) يقول السائل: ما هي أنواع التوحيد وشروط كلمة التوحيد؟ ج' 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما بالنسبة لسؤال السائل عن كلمة 
التوحيد» فكلمة التوحيد هي لا إله إلا الله» أي: لا معبود حق إلا الله» وهذه 

الأول: نفي الألُوهية الحقة عما سوى الله -عز وجل-. فإنه لا إله إلا الله 
-عز وجل -. 

والثاني: إثبات الألوهية الحقة لله -عز وجل-». وبهذا تم الإخلاص في 
هذه الكلمة العظيمة التي هي باب الدخول في الإسلام» ولهذا من قال: لا إله 
إلا الله» فقد عَصَمَ دمّه ومَالّه. 

ففي الحديث الصحيح أن أسامة بن زيد ذه 5 
منه» فلا أحاط به قال المشرك: لا إله إلا الله. فقتله أسامة بعد أن قال: لا إله 
إلا الله فأخبر بذلك النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» فقال له: «يا 
أسامة. أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله» قال: قلت: يا رسول الله» إنها كان 


مُتَعَوّذا. يعني: ليعتصم بها من القتل وليست عن إخلاصء فقال النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله» فما زال 
يُكرّرُها عَلَّ حتى تنيت أني ل أكن أسلمت قبل ذلك اليوم.7") 

فهذا أهم شيء في كلمة الإخلاص. 

ومن شروط قبوها أن يكون الإنسان قد قامها عن يقين» أي: قاها ميَيقَنا 
لا مترددًا ولا مُقَلّدَ بل متيقنًا أنه لا إله حق إلا الله -تبارك وتعالى -» وها 
مكملات بعضها على سبيل الوجوب وبعضها على سبيل الاستحباب» و 
في كتب أهل العلم. 

26 

(5) يقول السائل ي. ح: : ما أقسام التوحيد مفصلة؟ لأننا في زمن كثرت 
فيه الشَرْكِيَاتُء فنشاهد أناسًا يذبحون عند الأضرحة» ويطوفون باء 
ويتقربون إليها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: سؤال الأخ عن التوحيد وأقسامه سؤال 
مهمء لأن التوحيد هو الذي بُعِدْتْ به الرسل كلهم من أولهم إلى آخرهمء 
قال الله -تبارك وتعالى- : «وَمَآرسَلَا من َلك من رَسُول إِلَانو إِليَهِأُ 
لالهلا أنأَْأعْجْدُونٍ > [الأنبياء: 5؟] وحكى الله عن الرسل على وجه التفصيل 
أخهم كانوا يقولون لأقوامهم: « أعَبدُوأ الله مَا لمن لو غيرهد 4 [الأعراف: 
5 والنبي -عليه الصلاة والسلام- جاء بتحقيق هذا التوحيد تحقيقا تامًا 
يمنع العبد من الإشراك بالله الشرك الصغير والكبير. 

وقد ذكر أهل العلم -رحمهم الله- أن أقسام التوحيد ثلاثة» وذلك 
بالتتبع والاستقراء: 

أولها: توحيد الربوبية. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب المغازي. باب بعث النبى يَكَِِ أسامة بن زيد» رقم لامك ومسلم: كتاب 
الإيهان» باب تحريم قتل الكافر بعد أن قال لا إله إلا الله رقم (45). 


والثاني: توحيد الألوهية. 

والثالث: توحيد الأسماء والصففات. 

وقد اجتمعت الثلاثة في آية واحدة من كتاب الله في قوله -تعالى-: 
«رّبٌ السَّمْوتِ والْارضٍ وما بََُْمَا فأغبذة وأضطير لِعْدَيْدء هل تَعلمٌ لَه سيا » 
[مريم: 55] فقوله -تعالى- :© رَبُ السَمنوات والْأرَضٍ وَمَابيتجُمَا 4 هذا توحيد 
الربُوبيَة» وقوله: 9 فَعَبْده ومْطَرر لدي 4 هذا توحيد الألوهية» وقوله 
-تعالى-: 8 هل تَعَلمٌلَهسَمِيًا #4 هذا توحيد الأساء والصفاتء أي لا تعلم له 
سَميًّا أي: مَسَامِيًا يضاهيه ويواثله -عز وجل-. 

فأقسام التوحيد ثلاثة: 

القسم الأول: توحيد الرُوبية ة» وهو: إفراد الله -عز وجل- في الخلق 
والملك والتدبيرء فلا خالق إلا الله ولا مالك إلا الله ولا مُدَيْرَ إلا الله لا 
أحد يقوم بهذا على وجه الإطلاق والعموم والشمول إلا له رب العالمين» فهو 
المتفرد بالخلق» الملكء التدبير» قال الله -عز وجل -: «آلآالُلفَلدُوَالكدةٌ 4 
[الأعراف: 54] فهذه الآية فيها حصر الخلق والأمر في الله وحده» وذلك 0 
الخبر «لَهُ 4 راكنا ولك م عسوا لصوب لتر 
قرر ذلك علماء ا ل م 
أحدء قال الله -تعالى- :ا « ودعو من نونو ميوت 


سه سسجوه سر ره 5 4 


(2) إن تدعوهر لا مسمعوأ دعاء ف ولَوْسيِعُوأ ما َستَصحا بأ 5 د ودوم 2 

شد كم وليك سير 4 [فاطر: 5-1 (] وقال -تعالى - اا 
ليرت رَعَمُممْ من دون أنه لا مَتَإِحكُورت قال 0 ف أاسَّموتِ لا في 
لْرَضٍ وما َم فييهسًا من شرل وما لمهم م من ظَهيرٍ 80 ولا 1 ا تمَعٌ الشّفعَةٌ عندمد إل 
لمن اذيك لد 4 [سبأ: 77-77]» فبَيّنَ الله -عز وجل- أن 0 السفهاء الذين 
اتخذوا عباده شركاء مع الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في 


الأرض على وجه الاستقلال بها دون الله» ما لهم فيهما من شركء أي: لا 


_- قَطمير 


> َو فهك ازيرت 


ل ل 
مع الله في شيء. وما لمهم مَنظَهِيرٍ 4 [سبأ: 5 يعني: ما لله أحد من 
هؤلاء يساعده ويعينه -عز وجل-» بل هو مستغنٍ عن جميع خلقه «إوَلَالمَعْ 
التكمد مله رن اريك أده 4 [سبا: *9]» وذلك لكيال سلطانه وعظيم 
ملكه -عز وجل-. لا ل ل ا 0 
0 7 يعتدون هذه ذه الأصنام. تخدوعا + شفعاء عند الله قال: 527 
0 الال اوت لد 3 ومن المعلوم أن اللّه لو يأذن هذه الأصنام 
ن تشفعء ولا يأذن لأحد أن يشفع لعابد هذه الأصنامء قال الله -تبارك 
وتعالى-: 89 وكر من مّلكِ فى السَّمْوتٍ لا تعن سَفْعَتُهُمْ سيدا إلا من بعد أن يَأدنَ 
لله لمن يَنَاهُ ويَرضح * [النجم: 15] وقال -تعالى- «ولا متتخورح إلا لمن 
ريص 4 [الأنبياء: 14]» وحينئذٍ تنقطع كل الآمال التي يتعلق بها هؤلاء 
المشركون الذين يعبدون مع الله غيره» يرجونه نفعًا أو دفع ضررء فإن ذلك لا 
ينفعه) قال اللّه -تعالى - 0 وَمَنْ أل عن مَدْعُوا ون ذون أله من لا جَعِيبُ له 
إِلَ يوم الْقيكَمَةٍ وهم عن دعَايهم عَلفِلُونَ (ر0؟ وَإِذًا حثرالنَاسكاثوأ طم أعداء وكاو ادحوم 
كفْرِينَ 54 [الأحقاف: ه-5]. 
ذا توحيد الربوبية إفراد الله -عز وجل- بأمور ثلاثة: بالخلق والملك 
والتدبير»ء فلا خالق إلا الله ولا مالك إلا الله» ولا مدبر إلا الله» وما يوجد من 
المخلوق من صنع الأشياءء وما يوجد من المخلوق من الملك» وما يوجد 
من خلق الله -عز وجل-. أما المنفرد بذلك على وجه الاستقلال فهو الله 
-سبحانه وتعالى-. فللمخلوق خلق وإيجاد. لكنه ليس كخلق الله فالله 
-تعالى- مُوجِدٌ الأشياء من العدم» والمخلوق لا يستطيع أن يُوجِدَ الشيء من 
5 20 نقد ار 5 م 7 ع بردكي 0 
العدم» وإنم| يستطيع أن يرَكُبَ شيئًا مع شيء. أو يعر صورة شيء إلى شيء» كما 


اليا هزه 
لو غيّر النجار الخشبة إلى باب» والحداد الصفائح الحديد إلى أبواب وما أشبه 
وو 2و و حر ساس خف ب 


ذلك» لكنه لخ يخلق هذه المادة» قال اللّه : «يكأيها ناس صرب مكل قاستمعوأ 


مه إرى > أل دعوت من ذون أله آن يحَلقُوأ بايا ولوأ ا ل لك ون 
لهم ألدْبَابُ هَيْكا لا مَمَتََقِدُوُ وِنَة مَك الاك وَالْمَظلُوب (212 ما 
0 حَقَّ قد رو إِنَللّهَ لووك عَزييرٌ 4 [الحج: 4-1 /0]. 

كذلك الإنسان له مُلكء. قال الله -تعالى- « إِلاعكأندجهم أ أَوْ ما 
ملكت أَيَمنْهم 4 [المؤمنون: +]» وقال الله -تعالى-: وما ماحكئرم 
4 [النور: »]1١‏ ولكن هذا الْمُلك مُلْكُ مقيد محدود ليس بشامل» 
وليس للإنسان فيه مطلق التصرف. بل هو محدودء فا بيدي من الملك ليس 
ال لطم 
إلا على وفق ما جاءت به الشريعة. 

وكذلك للإنسان تدبير: يُدَبْر تملوكه. ويَدَبّر زوجته. يَدَبْر أهله» لكنه 
تدبير ناقص ليس بشامل» ولا للإنسان فيه مطلق الحرية» وبهذا عرفنا أن 
المنفرد بالخلق والمنفرد بالملك والمنفرد بالتدبير هو الله -عز وجل- وحده. 

هذا قسم من أقسام التوحيد. وهذا التوحيد لم ينكره المشركون الذين 
ا رما 
الإقرارء قال -تعالى-: «[ وا بن سَألتهم لوه 4 [الزخرف: 87]» 
وقال: «اوَلَين سَأَلتَهُم َنْ لق اموت وَالْديْصَ لتو أ م © [لقيان: 6'آ]ء 
وهكذا الآيات الكثيرة كلها تدل على أن المشركين الذين قاتلهم النبي 
-صل الله عليه وآله وسلم- واستباح دماءهم وأموالهم ونساءهم وذريتهم 
كانوا يقرون بهذا التوحيد» لكن ذلك لم ينفعهمء لأنهم مشركون في توحيد 
الألوهية» توحيد العبادة الذي هو حق الله الخاص له. وهو: 

القسم الثاني: توحيد الألوهية: المستفاد من قوله -تعالى -: « وَمَآأَرَسَلَْا 
من تلك من رَسُولٍ إِلَّا وى إِليْهِ للملا أَأعَامْبْدُونِ » [الأنياء: ٠5]ء‏ 


ير 
دروأ 


والألوهية مبنية على شيئين» بل العبادة مبنية على شيئين: المحبة والتعظيم» 
فبالمحبة يكون الرجاء وفعل الأوامرء طلبًا للوصول إلى محبة الله -عز وجل- 
وثوابه» والتعظيم -وهو الأساس الثاني للعبادة- به يترك الإنسان الْمَنَاهِيَ 
التى نهى الله عنهاء لأنه بتعظيمه لله يترك مناهيه ويخاف من عقابه. 
' ثم إن العبادة ها شرطان: الأول: الإخلاص لله. والثاني: المتابعة 
لرسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-. 
فللعبادة إِذَا ركنان ولها شرطان. أما ركناها: فالمحبة» والتعظيم وهما 
الأساسء وأما شرطاها فههما: الإخلاص لله. والمتابعة لرسول الله -صل الله 
عليه وآله وسلم-. ودليل ذلك قوله -تعالى- ٠‏ « وما أُمروا إلا لييذوا أله 


سال سر سرصم 


َخِلصِينَ له لين حتَقَآة 4 [البينة: 0]» وقوله -تعالى- في الحديث القدسي: «أنا 
فى الت كار عن الشرك من عيل عملًا أشرك فيه معي غيري تركثه 
وش ركه 0 ودليل المتابعة قولم -تبارك وتعالى-: 3 قل إن كُنسّر مون أله 
اعون يتيج مه ويَزيرَ لك جو47 وأما ع5 تح 4 [آل عمران: »]"١‏ وقال 
نيتيم -صل الله عليه وآله وسلم-: «من عمل عملا ليس عليه أمرّنا فهو 
0 :أي : مردود على صاحبه. لأنه لم تتحقق ق فيه المتابعة. 

وإذا نظرنا إلى حال كثير من المسلمين اليوم وجدنا أنهم ليسوا على توحيد 
خالص ف باب الألوهية والعبودية فمنهم من يعبد القبور. ومنهم من 
يعبد الأولياء؛ ومنهم من يطوف بالقبور رجاءً لنفعها ودفعها للضرر» ومنهم 
بك الام ومسي ل برا ار يقري انا رم اله ا 
وفيها.ر ا فيحرمه. م ور أرناناء قال الله -تبارك وتعالى-: 
0 عروأ َحَمسَارَهُم وَرُعِستَهُمْ أربسانا ين دون أله ء وَأَلْمَسِيعَ سح 
مَرَيي ما اا ل لين عذال إلنه لاه من كه ملل 


سما منُرحكورت 4 [التوبة: .]"١‏ 


.)7946( أخرجه مسلم: كتاب الزهد والرقائق» باب من أشرك في عمله غير الله؛ رقم‎ )١( 
فق أخر جه البخاري: كتاب البيوع» باب إذا اصطلحوا على صلح جور ركم (7599) مسلم: كتاب‎ 
.)109/14( الأقضية. باب نقض الأحكام الباطلة» رقم‎ 


ال بك 
فعن عدي بن حاتم قله أنه قال للنبي -صل الله عليه وآله وسلم-: 
«أمَا إِنّجُمْ ل يَكُونُوا يَعْبدُوتجُ وَلَكِنَهُمْ كا نوا إِذًا أَحَلُوا هُمْ شَينًااستَحَلُوهُ وَإِذَا 


راع م شيا حر مُو 001 


وهذا القسم من التوحيد هو الذي خالف فيه المشركون رسول الله 
حل العو وسلم- وأنكروا عليه» وقالوا فيه: 3 أَجَعَلَالَالَةَإِلَها 
وحِدا نهدا لتم عا َابٌ 4 [ص: ه] وسبحان الله أن يكون التوحيد عجابًاء وأن 
يكون شركه صوابًاء فالعجب العجاب الذي لا ينقضي هو أن يشرك هؤلاء 
بالله ما لا ينفعهم ولا يضرهم ولا يستجيب هم إلى يوم القيامة» وقد استباح 
النبي -صل الله عليه وآله وسلم- دماء هؤلاء المشركين» ونساءهمء وذرياتهم» 
وأموالهم. وقاتلهم على ذلك أشد المقاتلة» حتى يعبدوا الله -عز وجل- أو 
يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. 

أما القسم الثالث: فهو توحيد الأسماء والصفاتء وهو إفراد الله -عز 
وجل- بأسائه وصفاته» وذلك بإثبات ما أثبته الله لنفسه. ونفي ما نفى الله 
عن نفسه» والسكوت عما سكت الله عنه ورسوله إِثُبانًا بلا تمثيل» ونفيًا بلا 
تعطيل» وهذا هو الذي انقسمت فيه الأمة الإسلامية إلى أقسام متعددة» فمنهم 
السلف. وهم فقط أهل السُّنّهَ والجماعة الذين أثبتوا لله ما أثبته الله لنفسه من 
الأسماء والصفات في كتابه أو على لسان رسوله -صل الله عليه وآله وسلم-. 
ثانا بلا تمثيل» ونفوا ما نفى الله عن نفسه نفيًا بلا تعطيل» وسكتوا عما 
سكت الله عنه ورسوله» فمن ذلك أنهم أثبتوا لله كل ما وصف به نفسه» كل 
صفة أثبتها لنفسه من ال حياة» والعلم» والقدرة» والسمعء والبصرء والإرادة» 
والكلام» والعزة» والحكمة» وال رحمة» والعجب» والضحكء وأثبتوا لله الوجه 


.)7:0960( أخرجه الترمذي: كتاب تفسير القرآن» باب ومن سورة التوبة» رقم‎ )١( 


)> لل ب قَوَفك |اذلت 
واليدين والعينين» وأثبتوا لله القدم والساق» وكذلك كل ما وصف الله به 
لبا 1 2 ور لكن بلا تقثيل» يثبتون هذا ويقولون: 8 ليس 
مه و مر اله مِيءٌالْصِير * [الشورى: 2١١‏ فيقولون: لله يد ولكن 
ليستا كأيدينا» لله وجه لكن ليس كوجوهناء عينان لكن ليست كأعينناء وهكذا 
بقية الصفات. ويقولون أيضًا: إن الله استوى على العرشء علا عليه علو ا يلين 
بجلاله دعر وجل لعن ابسن كإستواننا تعن عل المرير إو عل الدابة أو 
على الفُلّكء لاء لأن الله -تعالى- يقول: س5 مله وى ومو ليع 
لير © [الشورى: »]١١‏ هذا هو مذهب السلف: إثبات ما أثبته الله لنفسه من 
الأسماء والصفات» ونفي ما نفى الله عن نفسه من الأسماء والصفات» 
والسكوت عما سكت عنه. 

بعد ذلك تنازع الناس تنازعًا طويلًا عريضًا لا ينبني على أصلء لا من 
المعقول ولا من المنقول» فأثبت قوم الأسماءء. وأثبتوا من الصفات صفات 
قليلة» ليس على الوجه الذي يثبته عليه أهل السَّنْة والجماعة» بل يخالفونه في 
كيفية هذا الإثبات. 

وأثبت قومٌ الأسماء» ونفوا الصفات كلهاء إلا الحياة والعلم والقدرة. 

ونفى قومٌ الأسماء والصفات»ء ونفى قوم الإثبات والنفي» واضطربوا في 
ذلك اضطرابًا كثيرًا. لكن من هؤلاء من تصل بِدْعّته إلى حد الكفر المخرج من 
الملة» ومنهم من دون ذلك. ولكن الحق فيها ذهب إليه السلف. وهم أهل 
السّنْةَ والجماعة وهو: إثبات كل صفة أثبتها الله لنفسه بدون تحريف ولا 
تعطبل رد يعيب وااع ا اولدي كر فمة اها العن نس والكرت 
عما سكت الله عنه. وهذه الطريقة السليمة الثابتة سمعًا وعقالا وفطرة. 

وللناس في هذا كتب ورسائل معلومة» ومن أحسن ما رأيته تقريبًا لهذا 
الأصل العظيم ما كتبه شيخ الإسلام ابن تيمية لَه وكتبه تلميذه ابن القيم 
ينه فإنهم| كتبا في هذا الباب كتابات عظيمة مفيدة» ما رأيت أحدًا كتب مثل 


901 ب 0ك 
كتابتههاء وغالب من يكتب في هذا الباب تجدهم يُقَلَُّ بعضهم بعضّاء ولهم 
مقلدون لا يخرجون عن كلامهم ولو تبين الحق» والحقيقة أن الواجب على المرء 
أن يتبع ما دل عليه كتاب الله وسُنّةَ رسوله -صل الله عليه وآله سلم-» وأنه 
ليس بمعذور إذا خالف ذلك من أجل قول فلان وفلان» قد يخطئ فلان 
وفلان من المتبوعين خطًا يعذر فيه» لكن التابع الذي تبين له الحق لا يعذر في 
اتباعه للمخطئين. 

وإننى من هذا المنبر -منبر نور على الدرب في إذاعة المملكة العربية 
التخوديةت ادعو جميع إخواني الذين درسوا في هذا العلم -علم التوحيد 
وعلم العقائد- إلى تقوى الله -عز وجل-» وأن يسلكوا ما سلكه النبي 
-صل الله عليه وآله وسلم- وأصحابه من الخلفاء الراشدين وغيرهم في هذا 
الباب العظيم الخطيرء » لأن هذا الباب مبناه على الخبر المحض» ليس للعقول فيه 
محال إلا على سبيل الإجمال فإن العقول تبتدي إجالًا إلى أن الله موصوف 
داك لكان منز عن كل لقص ري ولكن ازا تزاراك بعاد عق رجه 
التفصيل. » وإنما يؤخذ ذلك من الكتاب والسّنََّه وإذا كان هذا هو الواقع» وأن 
ما يتعلق بصفات الله وأسائه خبر محضء فإنه يجب علينا أن لا نحيد عمًا جاء 
به الكتاب والسِّنْة قِيدَ أنملة» ولا سُمْكَ شعرة؛ بل يجب علينا قبؤل ما جاء به 
الكتاب والسَّنَُ من غير تحريف ولا تعطيل» ولا تكييف ولا تمثيل. 

ولقد رأينا أن الذين يِحِيدُوِنَ عن هذه السبيل» ويتخبطون خبط عشواء 
في بعض أساء الله وصفاته يَضِلُون كثيرّاء ويؤدي بهم ال حال إلى الشرك وإلى 
يرق كي نقل ذلك عن كثر من زعيائهمء حت إن أ الفخر الرازي وهو من 
رؤسائهم قال فيه| نقل عنه؛ إما منشدًا وزمانافة20: 

نهاية إقدام العقول عِقَالٌ وأكثر سعي العالمين ضَلال 

وأرواخنا في وحشةٍ من ججسومنا وغايةٌ دنيانا أذََى ووَبال 
)١(‏ الأبيات قاها أبو عبد الله محمد بن عمر الرازيء وانظر طبقات الشافعية للسبكي (417/4)) 

وعيون الأنباء (؟/ 738). ش 


1 إل" بر 
- لس ب ب وَاووفهكازنت 
1 06 7 : 000 5 74 و 
ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ١‏ سوى أن جمعنا فِيه: قيل وقالوا 

وقال: «لقد تأملتٌ الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية» فا رأيتها تروي 
غليلًا ولا تشفي عليلاء وجدت أقرب الطرق طريقة القرآن أقرأ في الإثبات: 
© الَحمَن عَلَ الْمرشٍ آستوئ 4 [طه: 0]ء «إله يصعد الكلر ألطيّبٌ 4 [فاطر: 
]٠‏ وأقرأ في النفي: « ليس كمْلِوء سَى” > [الشورى: 211١‏ ولا يطو 

كر - ٠.‏ 5 
يو عِلّما © [طه: .]1١١‏ ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي». 

5 ل الة< 00 1 

ويقول الاخر : 

لقد طفت في تلك المعاهيٍ كلها وسيّرتٌ طرفي بِينَ تلك المعالم 

فلم أرَ إلا واضمًا كفب حائر على ذقنهء أو قارعًا سنَّ نادم 

وهذا يدل على أن هؤلاء المتكلمين الذين ذهبوا يحْكّمُون عل الله 
-تعالى- بعقولهم في] يصفونه به كانوا في حيرة شديدة» وأن من بلغ منهم 
الغاية في علم الكلام رجع إلى الحق» وهو ما كان عليه سلف هذه الأمة من 
إثبات ما أثبته الله لنفسهء أو أثبته له رسوله -صل الله عليه وآله وسلم-. 
ونفي ما نفى الله عنه. أو ما نقاه عنه رسوله -صل الله عليه وآله وسلم-. 
والسكوت عن مالم يرد به إثبات ولا نفي» وهذا هو الأدب مع الله ورسوله. 
فعلينا جميعًا أن نتوب إلى الله -عز وجل-» وأن نرجع إلى منهج سلفنا الصالح 
في هذا الباب العظيم الخطير. 
يتوفانا على ما يحبه ويرضاه. إنه جواد كريم. 

6 
(4) يقول السائل: هل الإيان هو التوحيد؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيان والتوحيد شيئان متغايران ومتفقان» 


(١)الأبيات‏ للشهرستانيء قالها في نهاية الإقدام (ص”7). 


كايا لوي لبهي 
فالتوحيد هو إفراد الله -عز وجل- با يستحقه ويختص به من الربوبية 
والألوهية والأسماء والصفاتء وهذا قال العلماء -رحمهم الله-: إن التوحيد 
ينقسم إلى ثلاثة أقسام: توحيد الربوبية» وتوحيد الألوهية» وتوحيد 
الأسماء والصفات. 

إن هذه الأقسام جاءت في قوله -تعالى-: «إ رب السَموت وَالْأرضٍ وما 
ماده مدهو هَل يحل له سيا 4 [مريم: 10] فقوله: ارت 
توت وَالْارَضِ وَمَاَمَا 4 يعني توحيد الربوبية» وقوله: عبد هُوانطيز 
يد 4 يعني توحيد الألوهية» وقوله: طمَلْيََكهُسَمِيًا 4 يعني توحيد 
الأسماء والصفات. 

وهذا التقسيم للإيهان في الواقع» لآن الإيهمان بالله -عز وجل- يتضمن 
الإيهان بربوبيته وألوهيته وأسرائه وصفاته وعلى هذا فَالْمُوَحُدٍ لله مؤمن به 
والمؤمن بالله موحد له» لكن قد يحصل خلل في التوحيدء أو في الإيان 
فينقصان. ولهذا كان القول الراجح أن الإيهان يزيد وينقصء يزيد وينقص في 
حقيقته» وفي آثاره ومقتضياته. فالإنسان يجد من قلبه أحيانًا طمأنينة بالغة) 
كأن| يشاهد الغائب الذي كان يؤمن به. وأحيانًا يحصل له ثىء من قلة هذا 
اليقين الكامل» وإذا شئت أن تعرف أن اليقين يتفاوت فاقرأ 7 الله -تعالى - 
عن إبراهيم خليله -عليه الصلاة والسلام-: 8« وَإِذْمالَ ِنَم رَبَ أرِفٍ 
كَيفٌ تح الْمَوقَ مال لون قَالَ بل وَلدكن لَظمَينَ قَلِىَ © [البقرة: ]5+١‏ كما 
أنه أيضًا يزيد بآثاره ومقتضياته» فإن الإنسان كلما ازداد عملا صا ًا ازداد 
إيهانه» حتى يكون من المؤمنين الْخُلْصٍ. 

2 

(0) يقول السائل: كيف يحقق المسلم التوحيد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مُحَمَنُ التوحيد بإخلاص شهادة أن لا إله 
إلا الله أي: لا معبود حق إلا الله -عز وجل-. فكل ما عبد من دون الله فهو 


باطل» قال الله -تبارك وتعالى-: ا ذَلِكَ أن لَه هلسن وأ اومن دونه 
لْبتَِلُ 4 [لقمان: 0]» ويحقق التوحيد -وهو توحيد الاتباع- بالتزام سُنَةَ النني 
يك فلا يحيد عنها يميئًا ولا شالاء وألا يتقدمها إقبالاء ولا يتأخر عنها إدبارًا. 
2 

(1) يقول السائل: كيف يحقق المسلم التوحيد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يحقق التوحيد بالإخلاص لله -عز وجل-. 
وأن تكون عبادته لله تعالى وحده لا يُرَائِي فيها ولا يُحابي فيهاء وإنم| يعبد الله 
مخلصًا له الدين» هذا بالنسبة للعبادة. 

كذلك أيضًا بالنسبة للربوبية: لا يعتمد إلا على الله ولا يستعين إلا بالله» 
قال النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لابن عمه وهو عبد الله بن عباس 
ظَقْنها: «يا غلام إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظكء احفظ الله تجده 
تجَاهك, إذا سألتٌ فاسألٍ الله وإذا اسْتَعَنْتَ فاستعن بالله» واعلم أن الأمة لو 
اجتمعت على أن يَنَْعُوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ولو 
اجتمعوا على أن يَضُرُوكَ بشيءٍ لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك)2'7, 
وعليه أن يسأل الله دائً) الثبات على الحق وعلى التوحيد» فإن كثيرًا من الناس 
وإن كان معه أصل التوحيد لكن تكون عنده أشياء منقصة لإيانه» وأضرب 
لك مثلا شائعًا عند الناس يتهاونون به وهو: الاعتماد على الأسباب» فإن من 
المعلوم أن الله -سبحانه وتعالى- قَدَّرَ للأشياء أسبابًاء فالمرض قدر الله للشفاء 
منه أسبايًاء والجهل قدر الله -تعالى - للتخلص منه أسباباء الأولاد قدر الله لهم 
أسبايًاء وهلم جرّاء فبعض الناس يعتمد على السبب» فتجده إذا مرض يتعلق 
قلبه تعلقًا كُليّا بالمستشفى وأطبائه» ويذهب وكأن الشفاء بأيديهم» وينسى 
أن الله -سبحانه وتعالى- جعل هؤلاء أسبابًا قد تنفع وقد لا تنفع» فإن نفعت 


.)5915( الترمذي: كتاب صفة القيامة» باب» رقم‎ .)7597 /١( أخرجه أحمد‎ )١( 


اا 1 ابم 
فبفضل الله وتقديره» وإن لم تنفع فبِعَذَُلٍ الله وتقديره» فلا يجوز أن ينسى 
الإنسان المتسبب ويتذكر السبب» نعم نحن لا ننكر أن السبب له تأثير في 
المسبب»ء لكن هذا التأثير إنها كان بإذن الله -عز وجل-». كما قال الله -تبارك 
وتعالى- في السحرة: «امِِتَعَلَمُونَ مِنْهُمَا ما يُمَرَفو يوء بَيْنَ لمن 
ورَقْحِء 4 [البقرة: ]1١١‏ قال: طوَمَاهُم بِصَارنَ بو من لَصَد إِلَابإدْنِ آم » 
[البقرة: .]٠١ ١‏ 

فالمهم أن تحقيق التوحيد هو تعلق القلب بالله -تبارك وتعالى- خوفًا 
وطمعاء وتخصيص العبادة له وحده. 

إعرفيف 


© أهل السنة والجماعة :2 

() يقول السائل: من هي الطائفة المنصورة؟ وكيف تُعرف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الطائفة المنصورة هم أهل السّنْة والجماعة» 
وهم الفرقة الناجية» وهم الذين كانوا على مثل ما عليه النبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- وأصحابه عقيدةٌ وقولًا وفعلا. 

ففي العقيدة: يؤمنون بالله» وملائكته. وكتبه» ورسله. واليوم الآخر 
والقدر خيره وشره. يؤمنون بأن الله -تعالى- رب كل شيء ومَلِيكّة يؤمنون 
بأن الاق هو الو اندها تدع مدر نه هن الناطل وتيؤضون كما 
سَمَّى الله به نفسه. أو ما سماه به رسوله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 
يؤمنون بكل ما وصف الله به نفسه. أو وصفه به رسوله -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-» من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل» يؤمنون كذلك 
بملائكة الله -تعالى - على ما جاء في الكتاب والسَّنْة يتعبدون لله -تعالى - بم 
شرع لا يبتدعون في دين الله -تعالى - مالم يشرع. لا في العقيدة ولا في الأعمال 
القولية أو الفعلية» بل هم مخلصون لله -تعالى- في عباداتهم» لأنهم أمروا 
بذلك: « وما أُروأ إلا لِيمبدُوا مه عخِصِنَ له لين حتَقَآهُ 4 7البينة: 0]» متبعون 
لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم-» يعتقدون أن كل بدعة 
في دين الله -تعالى - ضلالة» هؤلاء هم الفرقة الناجية» وهم الطائفة المنصورة. 
وهم أهل السّنة والجماعة. 

تخف 

(4) يقول السائل: ما أهمية الجماعة ني الإسلام؟ وهل يشترط على المسلم. 
أن ينتمي إلى جماعةٍ معينة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجاعة في الإسلام هي الاجتماع على 
شريعة الله -عز وجل- التي قال فيها الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ١لا‏ 
تزال طائفةٌ من أمتي على الحق ظاهرين. لا يضرهم من حَدَّهُم ولامن حَالَمَهُم 


الي لس هو 
0 يأتي أمر الله وهم على ذلك70. هذه هي الجماعة التي يجب على الإنسان 
ينتمى إليهاء أما الجماعة الحزبية التى لا تريد إلا انتصار رأيهاء سواء كان 

00 لا يجوز الانتماء إليهاء لأن ذلك متضمرٌ البراءة من الجماعة 
الإسلامية» والولاية للججاعة الحزبية التي فيها التفرق والاختلاف. وقد 
قال الله -تعالى-: 8 إِنَّ الَذنَ فرَكُوأ دي َم كوأ يما لستَهُم ف ل 
رط 0 0 0 49 0 5 6 ل م نِمَو 
ا 4 اه [الترري 7] وقال 0 ا 0 ل تعدا 
وَأَحَتَلفُوا من بد ما هه ليت وَأوْليِكَ كم عَدَابٌ عَظِيكٌ © [آل عمران: ]٠١6‏ 
وقال تي لنبيه كَكل: « إن الذِنَ هرَهُوأ ديم وَكانُوا شِيَمًا لَسَسَِّنهُمَ في 
شَىَءِ > [الأنعام: 159]. 

وهذه الجماعات الإسلامية التي تنتمي إلى الإسلام وهدفها انتصار 
الإسلام يجب عليها أن لا تتفرق. يجب عليها أن تنحصر في طائفةٍ واحدة. 
طائفة الجاعة التي 0 الله ككِةِ وأصحابه. ى) أخبر بذلك النبي 
كله حين قال: «ستفتر ق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة» كلها ني النار إلا 
واحدة, قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: هي الجماعة»” 1 

إِنَّ هذه الجماعات قَرّقّتِ الأمة» وألقت بينهم العداوة» حتتى صار الواحد 
منهم ينظر إلى الثاني نظر العدو البعيد» مع أن الكل منهم مُسْلِمٌ يتتمي إلى 
الإسلام ويريد أن ينتصر الإسلام به» ولكن أَنَّى لهمء وقد تفرقوا هذا التفرق» 
وتمزقوا هذا التمزق؟ 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الاعتصامء باب قول النبي يَكِ: لاتزال طائفة من أمتي ظاهرين» رقم 


اللدلظرة 36 مسلم: كتاب الإييان» باب نزول عيسى ابن مريم حاى! بشريعة نبيناء رقم .)١55(‏ 
)١(‏ أخرجه ابن ماجه: كتاب الفتنء باب افتراق الأمم؛ رقم (7491). 


لس ووَوَوْف نيت 


فالذي ينبغي أن أوجه إخواني إليه من هذا المنبر منبر نور على الدرب من 
إذاعة المملكة العردية السعودية أن يجتمعوا على الحق. وأن يجتنبوا أوجه 
الاختلاف بينهم؛ فيزيلوها بالرجوع إلى كتاب الله وسُنَةَ رسوله يَكلله. 

والحقيقة أن هذا التفرق أصبح فريسته الشباب الإسلامي. فإن هذا 
الشباب بِتَمَرّقٍ هذه الجماعات صار كل طائفةٍ منهم تنتمي إلى جماعة» صار كل 
واحدٍ منهم ينتمي إلى جماعة من هذه الجماعات» وتفرقوا وصار بعضهم يسب 
عضا ويطعن ف بعضرة وزهذه قيريةٌ قاسية قاصمة هذه الصحوة التى.بدات 
-ولله الحمد- تظهر آثارها في شباب المسلمين. 

المهم أنني أنا أنصح بعدم التفرق ولو في ضمن هذه الجماعات» وأرى أن 
تكون الأمة الإسلامية أمة واحدة» لا تختلف ولا تتسمى كل واحدةٍ منهم 
نأسم تزى نايد للنجاعات الاخرئ: 

نش 

(9) يقول السائل: وجدت في تفسير ابن كثير حديثًا يقول فيه الرسول 
يَكدِدِ ما معناه: «ستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة» كلها في النار إلا 
واحدة"”"» فهل هذا الحديث صحيح؟ وما هي الفرق الضالة من هذه 
الفرقة الناجية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الحديث صحيح. بكثرة طرقه؛ وتَلَمّي 
الأمةٌ له بالقبول» فإن العلاء قبِلُوه وأَنْبْتُوهُ حتى في بعض كتب العقائد» وقد 
بين النبي -عليه الصلاة والمتلايت أن الفرقة النّاجِية هي الجاعة الذين 
اجتمعوا على ما كان عليه النبي يَكِةِ وأصحابه من عقيدة وقول وعمل» فمن 
التزم ما كان عليه رسول الله كَلِْهِ من العقائد الصحيحة السليمة» والأقوال» 
والأفعال المشروعة» فإن ذلك هو الفرقة الناجية» ولا يختص ذلك بزمان ولا 


كا لوي قي 
بمكان» بل كل من التزم هدي الرسول -عليه الصلاة والسلام- ظاهرًا وباطنًا 
فهو من هذه الجاعة الناجية» وهي ناجية في الدنيا من البدع والمخالفات» 
وناجية في الآخرة من النار. 
2 

)٠١(‏ يقول السائل: ما المقصود بالسلف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السلف معناه المتقدمون» فكل متقدم على 
غيره فهو سلف له. ولكن إذا أطلق لفظ السلف فالمراد به القرون الثلاثة 
المفضلة. الصحابة» والتابعون. وتابعوهم. هؤلاء هم السلف الصالح» ومن 
كان بعدهم وسار على منهاجهم فإنه مثلهم على طريقة يقة السلف. وإن كان 
ا الزمن» لأن السَّلَفِيَةَ تطلق على المنهاج الذي سلكه السلف 
الصالح فط كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «إن أمتي ستفترق على 
ثلاث وسبعين فرقة» كلها في النار إلا واحدة, وهى الجماعة»2'7» وفي لفظ: «من 
كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي». ْ 

وبناء على ذلك تكون السلفية هنا مقيدة بالمعنى» فكل من كان على 
منهاج الصحابة والتابعين وتابعيهم بإحسان فهو سَلَفِيء وإن كان في عصرنا 
هذا وهو القرن الرابع عشر بعد ال هجرة. 

)1١(‏ يقول السائل: ما المراد بالتوسط في الدين أو الوسطية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوسط في الدين أو الوسطية أن يكون 
الإنسان بين الغالي والجافي» وهذا يدخل في في الأمور الغلية العَقَدِيَة وفي 
الأمور العملية التعبدية. | 

ففي الأمور العقدية انقسم الناس في] يتعلق بأساء الله وصفاته إلى ثلاثة 


ول لازت 
أقسام: طرفان ووسطء طرف غلا في التَْزِيهِ قَتََى عن الله ما سمى ووصف به 
نفسه. وقسمٌ غلا في الإثبات فأثبت لله ما أثبته الله لنفسه من الأسماء 
والصفاتء لكن باعتقاد ال لَه وقسمٌ وسط أثبت لله -تعالى- ما أثبته لنفسه 
من الأسماء والصفاتء لكن بدون اعتقاد ال ماثلة» بل باعتقاد المخالفة» وأن الله 
-تعالى - لا يواثله شيء من مخلوقاته. 

القسم الأول: الذين غلوا في التنزيه الذين يقولون: إن الله -تعالى- لا 
يوصف إلا بصفاتٍ معينة حددوهاء وادعوا أن العقل دل عليهاء وأن ما 
سواها لا يثبت» لأن العقل بزعمهم لم يدل عليهاء فمثلًا أثبتوا صفة الإرادة لله 
وقالوا: إن الله -تعالى- مريد» لكنهم نفوا صفة الرحمة عنه وقالوا: معنى الرحمة 
الإحسان أو إرادة الإحسان» وليست وصمًا في الله -عز وجل-» فتجد هؤلاء 
أخطؤوا حيث نفوا ما وصف الله به نفسه. بل نفوا ما كانت دلالة العقل فيه 
أظهر من دلالة العقل على ما أثبتوه» فإن إثباتهم للإرادة بالطريق العقلٍ أنهم 
قالوا: إن تخصيص المخلوقات ب تختص به مثل: هذه سماء» وهذه أرضء وهذا 
بعير» وهذه فرسء وهذا ذَكَرٌء وهذه أنثى» هذا التخصيص يدل على إرادة 
الخالق أنه أراد أن يكون الثىء على هذا فكان. 

فنقول لهم: إن دلالة نعم الله -عز وجل- ودفع يَقَّمِه تدل على الرحمة 
أكثر مما يدل التخصيص على الإرادة» ولكن مع ذلك نفوا الرحمة وأثبتوا 
الإرادة» بناءً على شبهة عرضت هم. 

القسم الثاني: الذين غَلَّوَا في الإثبات وهم أهل التمثيل» قالوا: نثبت لله 
-عز وجل- الصفاتء لكن على وجو تمائل للمخلوق. وهؤلاء ضلوا وعَمَلُوا 
عن قول الله -تعالى-: 9 ليس د كل طوف ” ؛ © [الشورى: .]١١‏ 

والقسم الثالث الوسط قالوا: نثبت لله كل ما أثبته الله لنفسه في كتابه» أو 
فيها صح عن رسوله وَكِْةِ من الأسماء والصفاتء مع اعتقاد عدم الماثلة» وأن ما 
يشبت للخالق من ذلك مخالفٌ لما يثبت للمخلوقء فإن ما يثبت للخالق أكمل 


كايا #5 يي 
وأعلى»ء كا قال -تعالى-: وله الْمَلُ الل وَهْوَ المَردُ الْحَكيِمٌ 4 [النحل: 
» هذا في العقيدة. 

أما في الأعمال البدنية: من الناس من يغلو فيزيد ويشدد على نفسه» ومن 
الناس من يتهاون ويفرط فيضيع شيئًا كثيرّاء وخير الأمور الوسط. 

والوسط الضابط فيه: ما جاءت به الشريعة فهو وسطء وما خالف 
الشريعة فليس بوسطء بل هو مائل» إما للإفرَاط وإما إلى التّمِْيط. 

وقد ذكر شيخ الإسلام ته في العقيدة الواسطية خمسة أصولء بَكنَ 
فيها ننه أن أهل السنة فيها وسطٌ بين طواتف المبتدعة» فيا حبذا لو أن 
السائل رجع إليها لم فيها من الفائدة. 

26 

(1) يقول السائل ع. ب. غ: ما حكم من قال بأن الخوض في مسائل 
العقيدة والتوحيد والمناقشات العلمية يسبب الفرقة وضياع الجهد والفكر 
والدعوة؟ وَجُّهونا في ضوء هذا السؤال. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التعمق في السؤال فيا يتعلق بالعقيدة ليس 
هو من طريق السلف. بل كانوا يحذرون منه غاية التحذير» لأن أمور العقيدة 
أمورٌ غيبية يجب أن يتلقاها الإنسان بالتسليم» دون الخوض في كيفياتها 
وحقيقتهاء ولهذا لما سأل رجلٌ الإمام مالكًا لَه عن قوله تعالى: #الَحَنُ 
عَلَ الْمَرْشِأُسْتَوَئ © [طه: 0] كيف استوى؟ فأطرق مالك وله برأسه حتى 
علاه الرّحَضٌ -أي: حتى علاه العرق- ثم رفع رأسه فقال: «يا هذا! الاستواء 
غير مجهول» والكيف غير معقولء والإيهان به واجبء والسؤال عنه بدعة» وما 
أراك إلا مبتدعا» ثم أمر به فأخرج من المسجد مسجد النبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم-. 

وأما البحث عن معاني أس)ء الله -تعالى - وصفاته وإثباتها على الوجه 
اللائق به -جل وعلا- من غير تكيي ولا تمثيل فهذا حق» وهذا منهج 


السلف الصالح فظه ‏ هذه هي القاعدة والحادة في| يتعلق بالعقيدة» ولكن إذا 
ابتليت بشخص أرغمك على أن تبحث معه وله اصطلاحات خاصة» فعليك 
أن تَيَيّنَ الحق» وأن لا تسكت أو تسكته إلا إذا علمنا أنه معاند» فلنا أن نسكته 
حتى يعرف قدر نفسه. 
26 

(1) تقول السائلة أ. ع: ما حكم التَتَطّ في الإسلام؟ وَضّحوا لنا ذلك 
من الكتاب والسّنَّة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التَلّمُ في الإسلام معناه: التشدد في الإسلام 
والتعمق والتقعر. وحكمه أنه هلاك للمرء» لقول النبي ميل الامدة وعل 
آله وسلم-: «هلك المتنطعون, هلك المتنطعون, هلك المتنطعون)! "'» ودين الله 
-سبحانه وتعالى- الحق بين الغالي فيه والجافي عنه. فالتعمق والتَتَطّم وإلزام 
النفس با لا يلزمها هذا كله هلاك» وخير الهدي هَذْي محمد -صل الله عليه 
وغل الدوتتابت ١‏ 

26 

(14) يقول السائل: ما السبب في وجود عقيدة صحيحة وعقيدة خاطئة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا سؤالٌ عجيب! يعني إِذَا قل: ما السبب 
في وجود مؤمنين وكافرين؟ ما السبب في وجود فاسقين وطائعين؟ ونقول: 
الم روعت كاثال عقان :2« حراارى 
نشكا ربك تيك 4 تقعاتي) دوقال ستعاقت «وازماء ريك 
0 [هود: ]1١4‏ أي: على دين واحد وعقيدة واحدة. 
ولكن: # ولا بِرَالُونَ عَيلفِيت (9) إلا م بحم رَيْك وَلدِكَ حَلَمَهُرٌ 4 [هود: 
.])١1 ١19-١١48‏ 


.)5710( أخرجه مسلم: كتاب العلم» باب هلك المتنطعون, رقم‎ )١( 


كابالعضبلا 
ولولا هذا الاختلاف لكان خلق الجنة والنار عبثاء لأن النار تحتاج إلى 
أهل» والجنة تحتاج إلى أهل» فلا بد من الاختلاف. 

لكن ينبغى أن يقول: ما هو ضابط العقيدة الصحيحة والعقيدة 
الفاسدة؟ وجوابنا على هذا أن نقول: ما كان موافمًا لما كان عليه النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- وأصحابه فهو عقيدةٌ صحيحة:. وما كان 
خالفًا لهم فهو عقيدةٌ فاسدة. 

وكذلك في الأعمال البدنية: ما كان موافمًا لا كان عليه النبي -صل الله 

عليه وعلى آله وسلم- وأصحابه فهو عملٌ صالحء وما لم يكن كذلك فهو 
عملٌ فاسدء وهذا هو الذي ينبغي أن نسأل عنه. 

ينبغي أن نبحث: هل نحن في عقيدتناء وأعمالنا موافقون لما كان عليه 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم - وأصحابه أم مخالفون؟ 

د 

(10) يقول السائل: في بعض البلاد الإسلامية يدرس تاريخ الإسلام 
بطريقة غير صحيحة. ما يؤدي إلى بغض بعض الصحابة -رضوان الله 
علبهع ترجو التوضيع خاضة عن موقفن بعقل المقارك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ما قاله السائل صحيح.ء فإن التاريخ في 
الخققة ترة:ويدرة حنب ها كوه الدولة فور خا مع لأسف للدرلة 
بحيث توجهه حيث ما تريد» وخاضع لبعض الأفكار التي تجترئ على الكذب 
في جانب ما تدعو إليه وتبدف إليه» ولذلك نرى في كثير من كتب التاريخ 
أشياء مشوهة إن كان صدقاء وأشاء كثيرة مزورة مكذوبة» لاسي فيها جرى 
بين الصحابة ظُْ نما هم فيه معذورون, لأنهم مجتهدون» ومن أصاب منهم 
له أجران» ومن أخطأ فله أجرء وخطؤه مغفور. 

فيجب على المرء أن يحذر من مثل هذه الكتب المزورة» أو المشوهة بزيادة 
أو نقصء لاسيها إذا كان يشعر بأن هذا الكتاب مثلًا يسيء إلى الصحابة ذه 


في تشويه حياتهم ومجتمعاتهم, لأن القدح في الصحابة ده موك ليس قدحًا في 
الصحابة أنفسهم فقط. بل هو قدح فيهم وفي رسول الله كلك وقدح في 
الشريعة» وقدح في الله -سبحانه وتعالى-» لأنه إذا صار القدح في الصحابة 
دي كان ذلك قدحًا في الشريعة» لأنهم هم الذين نقلوها إليناء فإذا كانوا حل 
قَدْح وعيب فكيف نثق بالشريعة التي بين أيدينا وقد جاءت عن طريقهم؟ 
وإذا كان قدحًا في الصحابة صار قدحًا في النبي يك لأنهم أصحابه وأحبابه 
وناصروه على أعدائه» والقدح في الصاحب قدح في المصحوبء وإذا كان 
القدح في الصحابة صار قدحًا في الله -عز وجل-. 

فكيف يقال: إن الله -تعالى- اختار لنبيه -وهو أفضل خلقه- مثل 
هؤلاء الأصحاب الذين هم محل القدح والكّب والعيب؟ 

فالقدح في الصحابة قدح في الله وفي رسوله وفي شريعته. والأمر أمر 
عظيم» وكتب التاريخ قد يكون بعضها متناولًا لهذا الأمر ما يكون دالا على 
القدح في الصحابة إما تصريحًا وإما تلميحًاء فليحذر المؤمن من مثل هذه 
التواريخ التي تضله. والله المستعان. 


0000 


كا لوي ١‏ 
© الإيمان والإسلام #2 
)1١(‏ إيقول السائل: ما هي أركان الإيمان؟ وما حكم الإيمان بها؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: أركان الإيمان هي ما أخبر به النبي -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم- جبريل حين سأله عن الإييان فقال: «أن تؤمن بالله. 
وملائكته. وكتبه» ورسله. واليوم الآخر والقدر خيره وشره»2"7. ومن لم يؤمن 
بها جميعًا فهو كافر» يعني: لو آمن ببعض وكفر ببعض فهو كافرء لأن الذي 
يؤمن ببعض الشريعة ويكفر ببعضها فهو كافر بالجميع» والذي يؤمن ببعض 
الرسل ويكفر ببعضهم كافر بالجميع؛ كما قال الله -تعالى- موبحًا بني 
إسرائيل: اأمَمؤْصوْنَ بش الككب وَكَكُدرو يِبَعْضَ 4 [لبقرة: دد]ء 
وقال -تعالى-: 7 إِنَّ الي يَكُمُرُودَ الله 7 وَيُرِيِدُوت أن يفَرقوأ 
رعس ماض و +ء وا سم ء بجو ده 


بين ألله ورسلف وتفولورت توف ِبَعْضٍ وََحك مه عض وَيبِدُوَ أن يتَحِذُوأ 


01 


بَيْنَّ كك سبلا () أَوْليِكَ هم الك فون حَقاً 4 [النساء: »]١5١-١6٠١‏ فبين الله 
-تعالى- أن هؤلاء الذين يؤمنون ببعض الرسل دون بعض هم الكافرون حقا. 

فأركان الإييان إِذَّا ستة: أن تؤمن بالله» وملائكته» وكتبه» ورسله؛ واليوم 
الآخرء والقدر خيره وشره. 

فأما الإيمان بالله: أن يؤمن الإنسان بأن الله -تعالى- حي عليم قادر, 
منفرد بالربوبية» والألوهية» وبأسائه وصفاته» ليس كمثله شيء وهو السميع 
البصير» ويؤمن بأنه على كل شيء قدير» وأن أمره إذا أراد شينًا أن يقول له: 
كن فيكون. 

والإيمان بالملائكة: أن تؤمن بهذا العا من الخلق» وهم الملائكة» عالم 
غيبي لا نشاهده إلا إذا أراد الله أن نشاهده لحكمة فهذا يقع» فقد خلقت 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الإيهان» باب سؤال جبريل النبي يكل رقم (50): مسلم: كتاب الإيهان» 
باب الإييان ما هوء رقم (4). 


الملائتكة من نور» وهم مطيعون لله -تعالى - دائّاء يُسَبَّحُون الليل والنهار لا 
يفترون» نعلم منهم: جبريل» وميكائيل» وإسرافيل. 

أما جبريل: فهو موكل بالوحي يأتي به من الله -عز وجل- إلى من 
أوحاه الله إليه. 

وأما إسرافيل فإنه موكل بالنفخ في الصور. 

وأما ميكائيل فإنه موكل بالقطر والنبات. 

ومن الملائكة من وُكُلوا بحفظ بني آدمء ىا قال -تعالى - عنهم: ل له, 
مَعهبات من بين يديه ومن سَلْفِوء يحَمَظوتهريِن َم أله 4 [الرعد: .]١١‏ 

ومنهم من هو موكل بإحصاء أعمال اال ا 0 
-تبارك وتعالى- : ا« وقد سَلََا لاضن وتدلة مَا وسوس م مده أ قرب إل 
عبَلٍ الوريم (( 1 ذ يناعن اين وَحآلَالٍ وِيدٌ (00) َيف بن كول لا 
رقب عَِيدٌ © [ق:١18-1].‏ 

هم عن أياننا وعن شهائلنا لكن لا نراهم» 2-0 الْمَلَكُ بصورة 
إنسان مثلاء | جاء جبريل ظيكَ إلى النبي كَلِ في صورة رجل شديد بياض 
الثياب» شديد سواد الشعرء لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحد من 
الصحابة» جلس إلى النبي َكل جلسة المتأدب» وأسند ركبتيه إلى ركبتيه» ووضع 
كفيه على فخذيه. ثم سأل النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- عن 
الإسلام» والإيهان» والإحسانء والساعة» وأشراطها. 

والملائكة -عليهم الصلاة والسلام- لا يأكلون ولا يشربون» وهم عدد 
لا يحصيهم إلا الله -عز وجل- كما جاء في الحديث: ا0 
تَيِطء ما من موضع أربع أصابع إلا وفيه ملك قائم لله أو راكع أ وساي 
وأخبر النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- عن البيت المعمور أنه 0 


الله 
ومن 
دي 


)١(‏ أخرجه أحمد (177/5). الترمذي: كتاب الزهد. باب قول النبي كك لو تعلمون ما أعلم» رقم 
[فتضفةة 


كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه'"». وهذا يدل على 

والركن الثالث من أركان الإيمان: الإيهان بكتب الله هذاء كتب الله المنزلة 
نعرف منها: التوراة» والإنجيل» والزبور» وصحف إبراهيم وموسىء وخاتمها 
القرآن الكريم المنزل على محمد -صلى الله عليه وعلى آله وسلم-. 

ورسله: جمع رسولء وهم الذين أرسلهم الله -تبارك وتعالى- إلى البشرء 
وهم من بتي ادع بلحتهم يمن التوارض المسلية ما يلح يني امه وم 
من بني آدم فضلوا بها أعطاهم الله من النبوة والأخلاق والشمائل» نعرف منهم 
عددًا كبيرّاء ومنهم من لم نعلم, لم يقصه الله عليناء لكن يَكْفِينَا الإجمال أن نؤمن 
بالله» وملائكته» وكتبه» ورسله؛ ومن علمناه بعينه آمنا به بعينه. 

واليوم الآخر: هو يوم القيامة» وسَميَ آخرًا لأنه لا يوم بعده. 

قال شيخ الإسلام #اقته: ويدخل في الإيان باليوم الآخر كل ما صح 
عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ثما يكون بعد الموت كفتنة القبر 
وعذابه أو نعيمه» لأن كل من مات فقد قامت قيامته. انتقل إلى اليوم الآخر. 

ويدخل في ذلك: الإيهان با يكون في ذلك اليوم من حشر العالم كلهم في 
صعيد واحد» يسمعهم الداعي وينفذهم البصرء وما ذكر في ذلك اليوم من 
الميزان» وحوض النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» والصراط المنصوب 
على جهنم, والجنة والنار» وغير ذلك مما جاء به القرآن وصحت به السنة. 

والقدر خيره وشره: القدر يعني: تقدير الله -عز وجل-. والله -تبارك 
وتعالى- قَدَّرَ كل شيء, قال الله -تعال-: «وَعَلقَكُلَ مَوْوصنَمقَيرا 4 
[الفرقان: ؟]. 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب بدء الخلق» باب ذكر الملائكة» رقم (73701), مسلم: كتاب الإيهان» باب 

الإسراء برسول الله يلق رقم .)١177(‏ 


ومراتب القدر أربع: 

المرتبة الأولى: أن تؤمن بعلم الله -تعالى- المحيط بكل شيء جملة 
وتفصيلاء فإن الله -تعالى- عالم بكل شيء كان أم لم يكن, لا يخفى عليه شيء 
في الأرض ولا في السماءء» قال الله -تعالى-: ‏ وَعِنِدَمُمَمَاتِحُ الْمَيبِ لَايَعلمهاً 
لاه مَك عا ىلر والتظر وكا متقل عن ورقوَا] لا يكنا ولا حموق 
ظُلْمْتٍ الْاَرّضِ وَلَارظيٍ وَلَايايس إلا كن مين 4 [الأنعام: 09]. 

المرتبة الثانية: الكتابة» فإن الله -تعالى- كتب في اللوح المحفوظ مقادير 
كل شيء إلى قيام الساعة» ودليل ذلك: 8االرْتَعَلم أ أَمَمَيعَلمْمَاف السَاء 
وَالْارضٍ إن للف كِتَن إن لِك عل الله سي 4 [الحج: 017١‏ وقال -تعالى-: 
ٍ ابن تْصِبَةٍى ايض ولا أشي لانن حي يقل أن برها 
إِنَّ ذلك عله مَسِيرٌ 4 [الحديد: ؟؟]؛ فا كتب في اللوح المحفوظ فلا بد أن 


له 
إن 


يقع» كم| جاء في الحديث: «رُفِعَتٍ الأقلَامُ وَجَقَّثْ الصّحُفْ7". 

المرتبة الثالثة: أن تؤمن بعموم مشيئة الله -عز وجل-. وأنه ما في الكون 
من موجود ولا معدوم إلا بمشيئة الله» فهو الذي يحيي ويميت» ويعز ويذل» 
ويؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاءء حتى أفعالنا نحن كائنة 
بمشيئة الله. 

المرتبة الرابعة: الإيمان بخلق الله أي: بأن الله -تعالى- خالق كل شيء. 
وأن له مقاليد السماوات والاأرضء حتى أعمال العباد محلوقة لله ري 
قال الله -تعالى-: «وَحَلَقَ كل تَىْء فَعَدّدهء نقَدِا 4 [الفرقان: ؟]. وقال 
-تعالى -: 9 أده حَلَفَكْدوَمَاتََمَُوْنَ * [الصافات: 95]. 

هذه المراتب الأربع لا بد من الإيهان بهاء فمن نقص منها مرتبة واحدة ل 
يتم إيانه بالقدر. وقوله: «خيره وشره» إذا قال قاتل: إذا كان القدر من الله 


.)5515( أخرجه أحمد (7037/1)» الترمذي: كتاب صفة القيامة» بِابٌ» رقم‎ )١( 


١:‏ آ#|ه 
2 


كيف يكون فيه شر؟ فالجواب: أن الشر ليس في تقدير الله» ولكن فيا 
قدره الله أي: في المقدؤراتء أما قدر الله لها بالشر فإنه لحكمة بالغة» وبهذا 


الاعتبار يكون خيرًا. 
)١17(‏ يقول السائل: ما هى العقيدة الإسلامية الصحيحة التى يتقبل الله 
بها صلوات المصلين؟ ْ ١‏ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: العقيدة الصحيحة 5 التي يتقبل الله 
بها صلاة المصلين هي ما أجاب به النبي كَل جبريل لتك حين سأله عن 
الإيهان فقال: «أن تؤمن بالله» وملائكته» وكتبهء ورسله؛ واليوم الآخر والقدر 
خيره وشره). ٠‏ 
هذه هي العقيدة الصحيحة التي يتقبل الله بها من المسلمين» وتتضمن 
هذه العقيدة تمام القبول والانقياد» وذلك بأن يشهد الإنسان أن لا إله إلا الله 
وأن محمدًا رسول الله» وحينئذٍ يكون مسلًا تصح منه الصلاة وسائر العبادات. 
26 
(18) يقول السائل: ما هى العروة الوثقى؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: العروة الوثقى هي الإسلام» وسميت عروة 
وثقى لأنها توصل إلى الجنة. 
1 
(19) يقول السائل: إذا أخل المسلم بركن واحد من أركان الإيهان الستة. 
ف الحكم؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا أخل بركن من أركان الإيمان الستة جحدًا 
وتكذيبًا فهو كافر» وأما إذا كان عن تأويل -كالذين أنكروا مسائل في باب 
القدر- فيذا لا ركفن لأنه متاول لكين أحبانًا يكون التاوين يغيداء واحيانًا 
يكون التأويل قريبًا. 


26 


)٠(‏ يقول السائل: ما الفرق بين الإسلام والإيهان» والإحسان؟ وإذا 
أقام الشخص الإسلام وترك الباقيات هل نكفره أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الفرق بهن هذه الثلاثة بيه النبي -عليه 
الصلاة والسلام- حين سأله جبريل 0-8 عن الإسلام والإيان والإحسان 
فقال له: «الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله. وأن محمدًا رسول الله وتقيم 
الصلاة» وتؤتي الزكاة» وتصوم رمضان, وتحج البيت». وسأله عن الإيان 
فقال: «أن تؤمن بالله. وملائكته. وكتبه» ورسله. واليوم الآخر. والقدر خيره 
وشره)ء فسأله عن الإحسان فقال: «أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه 
فإنه يراك»( 0 هذا هو الفرق. 

ومن ترك واحدًا من ذلك ففيه تفصيل: من ترك الشهادتين فلم يشهد أن 
لا إله إلا لله وأن محمدًا رسول الله فهو كافر مرتد بإجماع المسلمين» ومن أتى 
بالشهادتين لكن ترك الصلاة فهو كافر على القول الراجح, والأدلة على ذلك 
كثيرة تمر بنا كثيرًا في هذا البرنامج؛ ومن ترك الزكاة؛ أو الصيامء أو الحج فإنه 
لا يكفر على القول الراجح. لقول عبد الله بن شقيق: «كان أصحاب النبي 
يل الدعك ا وعلن ٠ه‏ وسلم- لا يرون شينًا من الأعمال تركه كفر 
غير الصلاة )1 

وأماالإييان: فأركانه ستة» إذا أنكر واحدًا منها كفر لولم يؤمن بالله فهو 
كافر» أو بملائكته فهو كافرء أو بكتبه فهو كافرء أو برسله فهو كافرء أو باليوم 
الآخر فهو كافرء أو بالقدر فهو كافر. 

وأما الإحسان فهو ال: إن أتى به الإنسان فلا شك أنه أكمل» يعني : صلى 
كأنهيرى ربه فإن لم يكن يراه فإن الله -تعالى - يراه»فالحسا نكال وفضل. 

أما الإيهان فترك واحد من أركانه كفر» والإسلام فيه التفصيل. 

يقن 


(؟) أخرجه الترمذي: كتاب الإيمان» باب ما جاء في ترك الصلاة» رقم (7777). 


كايا 1-21 ل 1_ ل »> 

)1١(‏ تقول السائلة: كيف يعلم الشخص أنه وصل إلى درجة الإيهان؟ 
لأن عندي إحدى الأخوات تقول بأنها مؤمنة وإيهاني قوي» كيف يعلم الإنسان 
بأن إيمانه قوي؟ وما هي الشروط التي تجعل المؤمن قوي الإيمان؟ وهل يعلم 
الإنسان إذا كان إيانه قويّا أو ضعيًا؟ أرجو توضيح ذلك مأجورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيران أعلى مرتبة من الإسلام» والإنسان 
يعلم أنه مؤمن با يكون في قلبه من الإقرار الجازم با يجب الإيان به» وهو: 
الإيهان بالله» وملائكته» وكتبه» ورسله. واليوم الآخرء والقدر خيره وشره؛ 
وبما يكون لهذا الإيان من النتائج» وهي الإنابة إلى الله -عز وجل- بفعل 
الطاعات» والتوبة إليه من المعاصي» ومحبة الخير للمؤمنين» ومحبة النصر 
للإسلام» وغير ذلك من موجبات الإيمان التي تدل دلالة واضحة على أن 
الإنسان مؤمن. 

ويمكن أن يعلم الإنسان أنه مؤمن» بأن يطبق أحواله وأعماله على ما 
جاءت به السنة مثل: ٠لا‏ يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»7"". 

فلينظر: هل هو يحب لأخيه ما يحب لنفسه. أو يحب أن يستآثر على أخيه 
ولا مهتم بشأنه» أم ماذا؟ ١‏ 

وني المعاملة: هل هو ناصح في معاملته لإخوانه» أو غاش لهم؟ لأن النبي 
-صل الله عليه وآله وسلم- قال: «الدين النصيحة؛ الدين النصيحة: الدين 
النصيحة» قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولكتابه» ولرسوله. ولأئمة 
المسلمين وعامتهم)7". وثبت عنه َك أنه قال: «من غش فليس منا»0). 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الإيمان؛ باب من الإيهان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه. رقم »)١12(‏ مسلم: 
كتاب الإيمان» باب الدليل على أن من خصال الإيمان أن يحب لأخيه المسلم ما يحب لنفسه من 
الخير» رقم (56). 

)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الإيهان» باب قول النبي يَكلةِ: الدين النصيحة» رقم (/01)» مسلم: كتاب 
الإيهان» باب بيان أن الدين النصيحة» رقم (00). 


و#ب ل ستووف ادف 


ولننظر أيضًا: هل هو حَسَنٌ الجوار بجيرانه» أو على خلاف ذلك؟ لأن 

حَسّن الجوار من علامات الإيان؟ قال لني 3 «والله لا يؤمن. والله لا 
يؤمنء ولله لا يؤمن من لا أمن جاره بوائقه».. '. وقال يَكِِ: «من كان يؤمن 
بالله واليوم الآخر فليكرم جاره»! '" إلى غير ذلك من الأحاديك التي يعرف 
عا الإشان تنا عنده من الإ ان قزة ضهنا 

فالإنسان العاقل البصير يَزِنْ إيهانه با يقوم به من طاعة الله واجتناب 
معصيته. ومحبة الخير لنفسه وللمسلمين. 

وأما قول القائل: ا م ار 
لنفسه فقد أساءء لقول الله -تعالى-: اكلا يريا شك مْرَأعلبم تق » 
امسا ير جار مس و 
إهانه» فلا حرج عليه في ذلك» ولا بأس به. 

والإنسان يعرف قوة الإيهان -كما ذكرنا آنفًا- بآثاره التي تترتب عليه» 
ومتى قوي إيانه صار الإنسان ى! أنه يشاهد علم الغيب الذي أخبر الله عنه» 
بحيث لا يكون عنده أدنى شك فيها أخبر الله به ورسوله من أمور الغيب. 

2 

)1١(‏ يقول السائل: ما الفرق بين المسلم والمؤمن؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإسلام والإيان يُذكران جميعًا ويذكر 
أحدقنا متفرةًا عن الآخن فإذا ديرا حيمًا اعتلفت معناهماء وكان الإيان 
للأعمال الباطنة والإسلام للأعمال الظاهرة» ودليل ذلك حديث عمر بن 


.)٠١7( أخرجه مسلم: كتاب الإيمان» باب قول النبي يَكلِِ: «من غشنا فليس منا»» رقم‎ )١( 

)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأدب, باب إثم من لا يأمن جاره بوايقه» رقم (25015)» مسلم: كتاب 
الإيوان» باب بيان تحريم إيذاء الجار» رقم (45). 

(") أخرجه البخاري: كتاب الأدب» باب من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره» رقم 
(23019)» مسلم: كتاب الإيمان» باب الحث على إكرام الجار والضيفء رقم (517). 


كا لي ب قي 
الخطاب قْقُهُ حين جاء جبريل إلى رسول الله يل فسأله عن الإسلام» فقال 
النبي -صل الله عليه وآله وسلم-: «أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا 
رسول الله وتقيم الصلاة» وتؤتي الزكاة» وتصوم رمضانء وتحج البيت 
الحرام»» ثم سأله عن الإيان» فقال النبي -صل الله عليه وآله وسلم-: 
(الإيهان: أن تؤمن بالله. وملائكته. وكتبه» ورسلهء واليوم الآخر. وتؤمن 
بالقذر كيه و20 

ففرق بين الإيهان والإسلام» فجعل الإسلام هي الأعمال الظاهرة التي 
هي: قول اللسان وعمل الجوارح» وجعل الإيمان الأعمال الباطنة التي هي: 
إقرار القلب. واعترافه» وإيانه» ولهذا قال الله -عز وجل- عن الأعراب: 
«دَالتِ الْأعراب ءامنا هل لَمْ مُومِيُوأ ولكن موأ سلما وَلِمَا يدَخْلٍ الاين فى 
و4 [الحجرات: »]١4‏ فجعل الله -تعالى- الإيهان في القلب. وبين في هذه 
الآية الكريمة أن الإيوان أعلى رتبة من الإسلام» لأن الإسلام يكون من المنافق 
ومن المؤمن حقاء وفي هذه الحال نقول: إن الإيهان أعلى مرتبة من الإسلام. 

أما إذا أفرد أحدههما عن الآخر فإنها يكونان بمعنى واحدء كقول 
الإنسان: أنا مؤمن» كقوله: أنا مسلم ولا فرق» ولكن إذا قال: أنا مؤمنء فإنه 
يجب عليه أن يكون الباعث له على هذه المقالة التحدث بنعم الله -عز وجل-. 
أو الإخبار المحض المجرد. لا أن يكون الحامل له على ذلك تزكية نفسه 
وإعجابه بها وافتخاره على غيره» فإن ذلك من الأمور المحرمة. 

2 

(39) يقول السائل: ما الفرق بين المسلم والمؤمن وفقكم اللّه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإسلام والإيان يتفقان في المعنى إذا افترقا 
في اللفظ بمعنى: أنه إذا ذكر أحدهما في مكان دون الآخر فهو يشمل الآخرء 


كدَاوَو29!| |0 


وإذا ذَُكِرَا جميعًا في سياق واحد صار لكل واحد منهما معنى» فالإسلام إذا ذكر 
حده شمل كل الإسلام» شرائعه» ومعتقداته. وآدابه» وأخلاقه. ى] قال الله 
-عز وجل-: 8 إذَّألريت عِنْدَائَه الإمَْكدٌ 4 [آل عمران: 19]» وكذلك 
المسلم إذا ذَُكِرَ هكذا مطلقًا فإنه يشمل كل من قام بشرائع الإسلام من 
معتقدات». وأعمال» وآداب. وغيرها. 

والإييان كذلك: فالمؤمن مقابل الكافرء فإذا قيل: إيهان ومؤمن بدون 
قول الإسلام معه فهو شامل للدين كلهء أما إذا قيل: إسلام وإيمان في سياق 
واحد فإن الإيان يفسر بأعال القلوب وعقيدتهاء والإسلام يفسر 
بأعمال الجوارح. 

ولهذا قال النبي يكل في جوابه لجحبريل: «الإسلام أن تشهد أن لا إله 
إلا الله وأن محمدًا رسول الله إل آخر أركان الإسلام» وقال في الإيمان: «أن 

تؤمن بالله» وملائكته, وكتبه»(' ' إلى آخر أركان الإييان المعروفة. 

ويدل على هذا الفرق قوله -تعالى- :ا« الت الأعراب ءامنا قل لم تومو 
ولك فولُوا أسْلَمَا وَلَمَايْدَخْلٍ الاين فى و فآو4 [الحجرات: »]١5‏ وهذا ا 0 
الفرق بين الإسلام والإيان» فالإيان يكون في القلب. ويلزم من وجوده في 
القلب صلاح الجوارح» لقول النبي كَلِ: «ألا وإن ني الجسد مضغة إذا صلحت 
صلح الجسد كله. وإذا فسدت فسد الجسد كله. ألا وهي القلب»7 بخلاف 
الإسلام فإنه يكون في الجوارح» وقد يصدر من المؤمن حقاء وقد يكون من 
ناقص الويان. 

هذا هو الفرق بينهماء وقد تبين أنه لا يفرق بينهما إلا إذا اجتمعا في سياق 
واحد. وأما إذا انفرد أحدهما في سياق فإنه يشمل الآخر. 

26 

)١(‏ تقدم تخريجه. 


(7) أخرجه البخاري: كتاب الإيمان» باب فضل من استبرأ لدينه» رقم (01)) مسلم: كتاب المساقاةء 
باب أخذ الحلال وترك الشبهات» رقم .)١599(‏ 


ا في لهي 

(14) يقول السائل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: طول تالْاَعرابْءامئا 
قل لم مُوْمِمُوا ولكن فُولْوا أَسَلَمَنَا » [الحجرات: ]١4‏ يقول: أيبما أولى: الإسلام 
أم الإيمان؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيان أكملء ولهذا قال الله -تعالى- في هذه 
الآية: « ولككن مُووا سلما وَلمَايدَحل الإيْنُ فى قلي © [الحجرات: ]١4‏ يعني: 
لم يدخل بعد الإيهان في قلوبكم؛ ولكنه قريب من الدخول. 

ولكن إذا ذكر الإسلام وحده دخل فيه الإيان» ى) في قوله -تعالى-: 

وَوَضِيت لَك الْإسْلَمَ ديا © [لمائدة: *]. 

وإذا ذكر الإيهان وحده فقيل: مؤمن وكافرء فإن الإيهان يشمل الإسلام» 
أما إذا ذكرا جميعًا -كما في آية الحجرات- فإن الإيهان في القلب. والإسلام في 
الجوارح» والإيهان أكمل. 

2 

(0؟) يقول السائل: بعض الناس يقدمون المعونات المادية لبعض 
المساكين» ويكتفون بذلك ولا يؤدون فرائض الله -تعالى - كالصلاة والصوم 
وغيرهماء ويِدّعُون أنهم يعملون الصالحات. وأنهم خبرٌ عند الله من الذين 
يؤدون فرائض الله ثم يذنبون» وأنهم سيدخلون الجنة با قدموا من حسناتٍ 
مادية قبل الذين يؤدون الفرائتضء وربا حُرّمَت على الذين يؤدون الفرائض 
وتلتود .وهم لا رفون منها لآم أيضا يكل القلوب أغير ملقيت» فا 
الحكم في مثل هؤلاء أينم| كانوا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحكم في هؤلاء أنه إذا كان الواحد منهم 
يَدَعِي أنه غير مذنب فإننا نقول: أي ذنب أعظم من ترك الصلاة وشعائر 
الإسلام؟ وما أنفقوه على الناس من سد الحاجات» وإعانة المحتاج» وإصلاح 
الطرق وغيرهاء كل هذا لا ينفعهم» كل هذا هباءٌ منثور كما قال الله -تعالى-: 


آ أ سل ار تراس 


َقَدِمآإِلٌ ما عَمِلُواْ مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْتهُ هبه مَنثُورَا © [الفرقان: 1]» وقال 


عل - تنأو فك لذت 


7 آ دآ ته ء > رد ووس سدس لرلر ل ب وم 0000 
-تعالى -: « وما مَتَعَهُمْ أن تقَبلَ متهم تَنَمَتَهِمْ إِلَآ نهم كهفروا بالل 


رعر م م -- 


ووو ولا يون الصَسَكوء إلا وهم حكساك ولا سفْتُود إلا وه كرهُون 4 
[التوبة: 54]» فهؤلاء كل أعالهم -ولو كانت متعديّا نفعها إلى الغير- كلها لا 
تنفعهم عند الله ولا تقربهم إليه» وهم إن ماتوا على ترك الصلاة ماتوا كفارًا 
مخلدين ف النار» والعياذ بالله. 

فعليهم أن يتوبوا إلى الله -سبحانه وتعالى -» وأن يقوموا با أوجب 
الله عليهم. 

ودعواهم أن من قام بشرائع الإسلام ولم ينفق إنفاقهم فإنه يُحْرَم دخول 
الجنة وتكون الجنة لهم هذه دعوى كاذبة» بل إن من قام بشرائع الإسلام» 
وحصل منه بخل في بعض ما أوجب الله عليه بذله» فإنه كغيره من أهل 
الذنوب والمعاصى تحت المشيئة» إن شاء الله -تعالى - عذبه» وإن شاء غفر له. 
فهذه التي قالها أولئك القوم دعوى باطلة كاذبة. 

2 

(71) يقول السائل ر. غ. أ. من الرياض الديرة: كثير من الناس لا 
يؤدون شرائع الإسلام» وإذا طُلبِ من أحدهم تأديتها قال: أنا أشهد أن لا إله 
إلا الله وأن محمدًا رسول الله وهذا ما طلب من الرسول تحصيله بالقتال» فإذا 
قالوا ذلك فقد عصموا منه دماءهم وأموالهمء ولذا يرددون: الإسلام مجرد 
النطق بكلمة التوحيد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: هذا الفهم الذي فهمه هذا السائل 
وغيره خطأ عظيم فادح» حيث يظنون أن الإسلام هو شهادة أن لا إله إلا الله 
وآ مهدا وسول الله وإنما هذا مفتاح الإسلام للدخول فيه وأما الإسلام 
فإنه هذا مع الشرائع الأخرى, ولذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام- : «فإذا ٠‏ 
فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها""". وقاتلهم أبو بكر 


(1) أخرجه البخاري: كتاب الإيهان» باب ظ كن كَابُوا وَأهَامُوا ألصّلدء اا اليَكرءٌ صََلُو لهم » 
[التوبة: 6]» رقم 060 مسلم: كتاب الإيان» باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله 


0 ب هك 
فق قاتل من منع الزكاة» ولما راجعه عمر في ذلك قال: «الزكاة حق المال»» 
والزكاة من حقوق الإسلام التي لا بد منهاء وكذلك الصلاة» والحج» 
والصيام» لكن من هذه الحقوق ما يكون تركه كفرّاء ى) في الصلاة التي ثبت 
عن النبي -عليه الصلاة والسلام- (إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك 
الصلاة»('2» وأنها «العَهْدُ الذي بَيْنَا وَبَنَهُمُ الصّلَامُ كَمَنْ تَرَكَهَا فَقَدْ كمَر2"1, 
ومن حقوق الإسلام ما لاا يكون تركه كفرًا بحسب ما تقتضيه 
النصوض الشرعية. 

المهم أن الإسلام ليس مجرد النطق بالشهادتين» وكيف يكون مسلا من 
يقول: أشهد ألا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله» وهو لا يقوم لله ولا لرسوله 
كل بالحق الواجب لما؟ إذا كان يشهد ألا إله إلا الله فلاذا لا يقوم بحقه؟ لماذا 
لا يعبده؟ إذا كان يقول: أشهد أن محمدًا رسول الله لماذا لا يقوم بحقه؟ لماذا لا 
يتبعه؟ فلا بد من عبادة الله» ومن اتباع رسول الله كل وإلا مجحرد النطق 
بالشهادتين لا يكفيء المنافقون يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله 
ولكنهم لا يأتون بأركان الإسلام» فلذلك لم يكونوا مؤمنين. 

2 

(97) يقول السائل: ع. م: أحيانًا يوسوس لي الشيطان: من خلق هذا؟ 
إلى أن يقول لي: من خلق الله -سبحانه وتعالى -؟ وأسهو كثيرًا وأحزن وأترك 
هذا الموضوع. أفيدوني بها أصرف به هذا الوسواسء وهل الوسواس يؤثر علي 
في حياتي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الوسواس لا يؤثر عليك؛ وقد أخبر به 
النبي -عليه الصلاة والسلام- «أن الشيطان يأتي للإنسان فيقول: من خلق 


.)85( أخرجه مسلم: كتاب الإيمان» باب بيان إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة» رقم‎ )١( 

(؟) أخرجه أحمد (3547/5)» الترمذي: كتاب الإييان» بَابُ ما جَاءَ في نَرْكِ الصَّلَاق رقم (7771)» 
والنسائي: كتاب الصلاة» باب الحكم في تارك الصلاة» رقم (577)» ابن ماجه: كتاب إقامة 
الصلاة» باب ما جاء فيمن ترك الصلاة» رقم .)١١1/4(‏ 


رارك 


كذا؟ من خلق كذا؟ حتى يقول: من خلق الله؟702"), وأعلمنا رسول الله يلل 
بالدواء الناجع» وهو: أن نستعيذ بالله من الشيطان الرجيم وننتهي عن هذاء 
فا حمطا تي وار بلدا قل اوه ان نو القيطاه الرجين» 
وانته عنه وأعرض إعراضًا كُليّاه وسيزول بإذن الله. 
2 

(14) يقول السائل م. أ. م. ع: أنا مصري الجنسية وأعيش في ألمانيا وقد 
حاول الكثير ممن أعرفه يدينون بالمسيحية» حاولوا استمالتي وترغيبي في دينهم, 
ولقلة معرفتي بدين الإسلام وعدم توفر القرآن عندي جعلني أحتار وأشك في 
أي الدينين هو الصحيح؟ وقد قرأت الإنجيل الذي أهدوه إلي ولم أجد فيه 
شينًا يقبله العقل السليم ولا المنطقء مما يؤكد لي أنه ترف وأنه غير صحيح, مما 
قوى إيماني بالله وتمسكي بديني الإسلام؛ وأخيرًا حصلت على نسخةٍ من القرآن 
الكريم وأخذت أقرأ فيها وفي بعض التفاسير, وزادني ذلك -والحمد لله- قوة 
إيانٍ ويقين بأن دين الإسلام هو الدين الحق» وأخذت بعد ذلك أحاول معهم 
أن يعتنقوا دين الإسلام. فهل علي إثمٌ في حَيْرّتي الأولى؟ وبماذا تنصحونني أن 
أفعل نحو هؤلاء؟ كما أرجو إرشادي إلى من أجد عنده الكتب الدينية والقرآن 
بخطٍ واضح والتفاسير الصحيحة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الذي حصل لك أيها الأخ هو من 
نعمة الله عليك» حيث ثبتك الله -عز وجل- في حال الشبهة والتلبيس من 
هؤلاءء ولا ريب أن ما فتح الله به عليك من معرفة الحق ومعرفة الإنجيل 
المحرف خخيرٌ ونعمة» ولهذا يسر الله لك حيث كنت تريد الحق» يسر الله لك 
هذه النسخة من القرآن الكريم» وكذلك التفاسيرء وما حصل لك من ال حيرة 
إبان دعوتهم إياك لا يضركء ما دمت والحمد لله قد ثبت على دين الإسلام؛ ثم 


00 أخر جه البخاري: كتاب بدء الخلق» باب صفة إبليس وجنوده» رقم (فتشضفرفةة مسلم: كتاب 
الإيان» باب الوسوسة في الإيان» رقم .)١75(‏ 


كا في ١‏ وك 
ازددت يقيئًا ب حصل لك من هذه النسخة من القرآن الكريم والتفاسير 
القيمة» فنرجو لك الثبات؛ ونرجو أن تمضي قُدّمًا في دعوة هؤلاء وغيرهم إلى 
دين الإسلام» ببيان صحته من الوجهة النقلية ومن الوجهة العقلية» فإنه الدين 
الحق الذي لا يشك فيه أي عاقل منصف إذا علمه أنه حق» وحينئظٍ فاستمر في 
دعوتك إليه: «ولأن يهدي الله بك رجلا واحدًا خيرٌ لك من حمر النعم»7"". 

وأما ما ذكرت من إرشادك إلى من يكون عنده تفسير أو كتب دينية: فإننا 
نرشدك إلى الاتصال برئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة 
والإرشاد. في الرياض»ء في المملكة العربية السعودية» وتطلب منها الكتب 
المناسبة» لعل الله ينفع بها من يطلع عليها. 

(189) يقول السائل أ. ع: أكثر الناس يحبون المال حيّا شديدّاء فهل يؤثر 
ذلك على عقيدتهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن حب المال لا يؤثر على العقيدة ولا على 
الدين إذا لم يشغل عن واجب أو مستحب, فإن شغل عن واجب كان 
الاشتغال به حراماء وإن شغل عن مستحب كان الاشتغال بالمستحب أولى من 
الاشتغال بالمال» ولا بد أن يكون تصرف الإنسان بالمال على وفق الشريعة 
الإسلامية» فلا يعامل معاملة فيها ظلم أو ربًا أو غشء ولا يعامل الناس 
بدعوى ما ليس له أو بإنكار ما هو عليه. 

وحب المرء للمال أمر طبيعي؛ كا قال الله -تبارك وتعالى-: 9 وَالْمنِدِيتٍ 
صَبًا (ز5) نري عدا ((5) كَألْجرتِ بًّا (ج) كن بو دتما ([5) مسن بو. 
جنع (2) إن انسح إربوء لَكَنوة (5) وَإِنَهُ علَ دك لتَِيدُ (5) وَإِنَدُ لِحْتٍ 


3 


ع مس 


ير لَسَدِيدٌ 4 العاديات: ]6-١‏ أي: لحب المالء كما قال -تعالى -: 


05 أخرجه البخاري: كتاب الجهادء باب دعاء النبي ككل الناس إلى الإسلام والنبوة. رقم‎ )١( 
.)5105( مسلم: كتاب فضائل الصحابة» باب من فضائل علي بن أبى طالب» رقم‎ 


قيضت الْمَالَ ع جم :4 [النجرن ةب وإذا كانف غة الإتسان الماله من 
أجل أن ينميه ليعمل به عملا صالخا كان ذلك خزراء:فإنه نيم لآل الصبالدم 
عند الرجل الصالح» وكم من أناس أغناهم الله فنفع الله -تعالى- بأموالهم في 
الجهاد في سبيل الله» في نشر العلم, في إعانة الملهوف. إلى غير ذلك. 
2 

(0؟) تقول السائلة م. أ. في رسالتها: عندما أقرأ القرآن تمر على آد 
الترغيب في الجنة وآيات الترهيب من النارء ولكني في قرارة نفسي أتأثر كثيرًا 
من آيات الترغيب في الجنة» ولكننى قليلة التأثر في الترهيب من النارء فهل في 
ذلك خلل أو نقص في العقيدة؟ رغم أنني -والحمد لله- مؤمنة بباء وأقيم 
الصلاة في أوقاتها. أفيدوني, بارك الله فيكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا ليس فيه خلل في العقيدة» ما دمت 
تؤمنين بأن ما أخبر الله به من الثواب والعقاب حق واقع لا محالة» فإن ذلك لا 
يؤثر في عقيدتك» وبعض الناس قد يكون في قلبه شيء من القسوة فلا يلين 
عند المواعظ. وبعض الناس ربا يتأثر من المواعظ دون بعض» باعتبار صفاء 
ذهنه في تلك الساعة, أو باعتبار إلقاء الواعظ, أو باعتبارات أخرى. 

والحاصل أن الإنسان ما دام مؤمئًا بم| أخبر الله به من الثواب والعقاب 
ولاشك عنده في ذلك فإن عقيدته سليمة» فلا يحزن ولا يخف. 


زفزقاف 


كا 1 - > 
ظ © توحيد الربوبية +8 

)١(‏ يقول السائل ح. ع. أ: ما رأيكم في نشرة الأحوال الجوية» وكل 
التنبؤات الجوية التي نسمعها يوميا في نشرات الراديوء وفقكم الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ا مم 
إلا الله قال الله تعالى: 8 َه عندَهئهِلَمألسّاعَةٍ عَةَ ويرك الْعَيِتَ ويَسْلَرُ مَا 
عار وقد رق ل كَأذا تكرت عدا وها تدرف طن بأى أرط توت 4 0 
ارا ادع صلم لحرا لي رلك رو لمعاو و امد 10 ا لأنه 
تكدنة لقول اله سات :طقل لَايسَلدمن ف الصّموات وَالْارض الْيِب إلَا مد 4 
[النمل: 16]. 

وأما من أخبر بنزول مطرء أو توقع نزول مطر في المستقبل» بناءً على ما 
تقتضيه الآلات الدقيقة التي تقاس بها أحوال الجوء فيعلم الخبيرون بذلك أن 
اجو مهيأ لسقوط الأمطار» فإن هذا ليس من علم الغيب» بل هو مستند إلى أمر 
محسوسء والشيء المستند إلى أمر محسوس لا يقال إنه من علم الغيب» 
والتنبؤات التي تقال في الإذاعات من هذا الباب» وليست من باب علم 
الغيب» ولذلك هم يستنتجونها بواسطة الآلات الدقيقة قة التي تضبط حالات 
الجوء وليسوا يخبرونك بأنه سينزل مطر بعد كذا سنة وبمقدار معين» لآن هذه 
الآلات لم تصل بعد إلى حدٌّ تدرك به ماذا يكون من حوادث الجوء بل هي 
محصورة في ساعات معينة» وقد تخطئ أحيانًا وقد تصيبء أما علم الغيب فهو 
الذي يستند إلى مجرد العلم فقط بدون وسيلة محسوسة. وهذا لا يعلمه إلا الله 
-عز وجل-. 

ومهذه المناسبة أود أن أقول: إنه يجب أن يَعْلَمٌ أن ما جاء في كتاب الله أو 
فيها صح عن رسوله ول من الأمور الإخبارية فإنه لا يمكن أبدًا أن يُكَذَيَا 
الواقع, لأن الواة قع أمر يقيني» وما جاء به كتاب الله أو ما صح عن رسوله 
دس ا ار 
التعارض بين يقينيين» لأن اليقيني قطعي ولا تعارض بين قطعيين. 


ها لكلل تاهو فهك لذبت 

وعلى هذا فإذا وجدنا آيةَ في كتاب الله ظاهرها كذاء ولكن الواقع يخالف 
الظاهر في) يبدو لناء فإنه يجب أن نعرف أن هذا الظاهر ليس هو ما أراده الله 
-عز وجل-. لأنه لا يمكن أبدًا أن يكون الواقع المحسوس مُكَذَّيا للقرآن أبدّاء 
بل إن القرآن نزل من عند الله -عز وجل-», وهو العليم الخبير الصادق في) 

يقول» فبعض الناس يظن أن هذه التنبؤات خالفة لقوله -تعالى-: 9 إِنَاله 

دشو اوري لالز يتان الال * القيان: 4"] والحقيقة أنها 
لا تعارضهاء لأنه ى) أشرنا إليه إنما يعارضها لو كانوا يحكمون ببذه الأمور 
بمجرد العلم» ولكنهم يحكمونها بواسطة آلات محسوسة يتبين بها حال الجوء 
وهل هو مهيأ للأمطار أو ليس بمهيأ 

ومثل هذا ما نُقل أخيرًا من كونهم يعلمون ما في الأرحام من ذكر أو 
أنثى» يعرفون أنه ذكر أو أنه أنثى» فإن بعض الناس يظن أنه معارض لقوله 
-تعالى-: « وَيَمَلَد مَاف الْأَرْحَامَ 4 القران: 4"]ء وفي الحقيقة أنه إذا ثبت ذلك 
فإنه لا يعارض هذه الآية» لأن قوله: 2 وَيَتَكمَاف الأَريحَاوَ 4 [لقبان: :"] 
دما 4 اسم موصول يقتضي العمو وهو شامل لكل ما يتعلق بهذا الجنين» 
ومن المعلوم أن أحدًا لا يستطيع أن يَذّعِي أنه يعلم أن هذا الجنين سيخرج حي 
أو ميتّاء أو أنه إذا خرج حيًا سيبقى مدة طويلة أو يموت بعد زمن قصيرء أو أن 
هذا الجنين إذا خرج إلى الدنيا وعاش هل يكون غنيًا أو فقيرٌا وهل يكون 
صالًا أو فاسداء وهل هو شقي أو سعيد, ثم لا يدعي أحد أن يعلم هل هو 
ذكر أو أنثى قبل أن تُحْلّق وتتبين ذكورته وأنوثته. 

فمتعلق العلم بها في الأرحام ليس خاصًا بالذكورة والأنوثة بعد أن يُخلّق 
الجنين في بطن أمهء لأنه إذا ملق فإنه يمكن أن يعلم به الملك الذي يوكل 
بالأرحام يقول: أذكر أو أن: نثى؟ ويعلم أنه ذكر أو أنثى. 

فتبين بهذا أن ما ذكر إذا صح أنهم استطاعوا أن يعرفوا كون الجنين ذكرًا 
أم أنثى» فإنه لا يعارض الآية» لِسِعَةِ متعلق علم ما في الأرحام؛ أنه لسن 
خاصًا بكونه ذكرًا أو أنثى. 

2 


الي 0 » 

(9؟) يقول السائل م. ع. محاسب بالعراق من محافظة صلاح الدين: إلى 
فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين نرى في الآونة الأخيرة ما شاع عن حقيقة تحديد 
نوع المولود ذكر أم أنثى» وببذا نسأل توصل علماء الطب ني أمريكا واليابان إلى 
ذلك. فهل هذا حرام؟ وماعلاقة الآنة الكريمة الث بقول اله فيها دعر وعل” 
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: 3 أمحسبا لاضن أن ارك م سلى (3©) ألزيك مهنمو مو 
نمق( نيك 6 عق اق مين( جتل نزي لذكر الاق () أل كلك قيرع 
أن ىلوق 4 [القيامة: 5*-١4]؟‏ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال الذي ذكره السائل يحتمل أن 
يريد بقوله: نوع الذكورة والأنوثة» أي: العلم بأن هذا ذكر أو أنثى» ويحتمل أن 
يكون مراده تحديد نوع الذكورة والأنوثة» أي: العلم بأن هذا ذكر وأنثى» أن 
يجعلوا هذه الأنثى ذكرّاء أو أن يجعلوا الذكر أنثى. 

أما الأول -وهو العلم بأن الجنين ذكر أو أنثى-: فهذا ى) قاله السائل» 
قد اشتهر أنهم يعلمون ذلك, وهذا العلم لا ينافي ما جاءت به النصوص من 
كون الله -سبحانه وتعالى- يعلم ما في الأرحامء فإن الله -تعالى- يعلم ما في 
الأرحام بلا شك. ولا ينافي علمه بذلك أن يكون أحدٌّ من خلقه يعلمه. فالله 
يعلم وكذلك غيره يعلم. 

المعلوم الذي يتعلق بالجنين ينقسم إلى قسمين: الأول: قسم محسوس 
يمكن للخلق أن يعلموا به» كالذكورة والأنوثة» والكبر والصغرء واللون» وما 
أشبه ذلك» فهذا يكون معلومًا عند الله -عز وجل-» وعند من يتوصل إلى 
علمه بالوسائل الحديثة» ولا منافاة بين الأمرين. 

وأما المعلوم الثاني للجنين: فهو المعلوم الذي ليس بمحسوس يدرك؛ 
وهو علم ماذا سيكون مآل هذا الجنين هل يخرج حيًا أو مينًا؟ وإذا خرج حي 
هل يبقى طويلًا في الدنيا أو لا؟ وإذا بقيى فهل يكون عمله صا ًا أم سيئًا؟ 
وإذا بقي فهل يكون رزقه واسعًا أو ضيقًا؟ وما أشبه ذلك من المعلومات 


الخفية التي ليست بحسي فهذا النوع من العلوم المتعلقة بالجنين هذا لا يعلمه 
إلا الله» ولا يستطيع أحد أن يعلمه» ومن ادعى علمه فهو كاذب» ومن صدقه 
في ذلك فقد كَذَّبَ قول الله -عز وجل-: 7 قل لَايسَلرمن فٍالسَّمْوتٍ والْارضٍ 
ليب إَِّااسَة 4 [النمل: د]. 

أما الاحتمال الثاني ما يحمله سؤال السائل أنهم توصلوا إلى أن يجعلوا 
الذكر أنثى أو الأنثى ذكرًاء فهذا لا يمكن, لأن هذا يتعلق بخلق الله -عز 
وجل -» وهو الذي بيده التذكير والتأنيث» فلا يمكن لأحد من المخلوقين أن 
يجعل ما قدره الله ذكرًا أنثى» ولا يمكن أن يجعل ما قدره الله أنثى ذكرّاء 
يقول الله عز وجل -: « يله مإ التَمَوت وَالْد يق مَاطَاء يبب لمن 
َه سما وَحَهَبُ لِمَن يَكَكه الذَكوْرَ (8) أو مُوجْهُمْ ران وَإِنموعجَصَلُ من يدل 


3 


عَقِيِماإِنَهه عليم قَدِيْرٌ 4 [الشورى: 0550-49 وكذلك الآية التي ذكرها السائل: 
«أوَيكُ ظمَةينَيَوَبنق 1605 عه ملق مر (50) مل نه لون لذو 
وي [القيامة: /ا4-8؟]. 

فالذي أقوله الآن: إن هذا أمر غير ممكن» وكا أنهم لا يستطيعون أن 
يجعلوا الذكر المولود أنثى والأنثى المولودة ذكرّاء فكذلك لا يمكنهم أن يجعلوا 
الجنين الذي قدره الله ذكرًا أن يجعلوه أنثى أو العكسء هذا ما أعتقده في 
هذه المسألة. 

دشن 

(؟؟) يقول السائل أ. ص: هل صحيح أن للأرض حركتين أم لا؟ وهل 
في ذلك آيات تدل عليه أم العكس؟ ثم أفيدوني أين توجد الجنة والنار؟ وهل 
هناك آيات دالة على ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن البحث في هذا من فضول العلم» وليس 
من الأمور العقدية التي يجب على الإنسان أن يحققها ويعمل با تقتضيه الأدلة» 
ولهذا لم يِبَيَنْ هذا الأمر في القرآن الكريم على وجه صريح لا يحتمل الجدل. 


الي 1 _ ل 000 
فمن الناس من يقول: إن للأرض حركتين: حركة تختلف بها الفصول» وحركة 
أخرى يختلف بها الليل والنهار» ويقول: إن قول الله -تعالى-: «وَأَلقَفي 
لْأرْضٍ ريو أن يميد بحكُمْ 4 [النحل: ]1٠١‏ يدل على ذلك» ووجه الدلالة 
عنده أن نفي الْمَيَدَان دلِيلٌ على أصل الحركة» إذ لو لم يكن أصل الحركة 
موجودًا لكان نفي الميدان لغرًّا من القول لا فائدة منه» ويقول: إن هذا دان على 
كمال قدرة الله أن تكون هذه الأرض -وهي هذا الجرم الكبير- تتحرك بدون 
أن فيك بالتاسن وتضطرب. مع أن الله -عز وجل- إذا شاء حركها فحصلت 
الزلآزل والحسيوفات: 

ومن العلماء من يقول: الأرض لا تتحرك» بل هي ثابتة» لقوله -تبارك 
وتعاللى-: ا من من في أَلسَمَل أن يخِفَ يكم الْأَرْصَ داه تَمُورٌ 4 [الملك: ]1١‏ 
أي: تضطرب. ولقوله -تعالى-: 8 الَذِى جَمَلَ لَك الَْرْصٌ يرسا وََلسَّمه 
َِآَهُ 4 [البقرة: ؟7]» ولأن الله -تعالى - جعل الأرض قرارًا يَقَرّ الناس عليه 
وهذا ينافي أن تكون لها حركة. 

وأيّا كان هذا أو هذا فإن إشغال النفس بمثل ذلك ليس فيه كبير فائدة» 
فيقال: إن كانت تتحرك وهي في هذا القرار التام فهذا دليلٌ على تمام قدرة الله 
-عز وجل-» وإن كانت لا تتحرك فالله تعالى هو الذي خلقها وجعلها ساكنةً 
لا تتحرك. لكن الشيء الذي أرى أنه لا بد منه هو أن نعتقد أن الشمس هي 
التي تدور على الأرضء وهي التي يكون بها اختلاف الليل والنهار» لآن الله 
-تعالى- أضاف الطلوع والغروب إلى الشمسء فقال -عز وجل-: «وَبَرَى 
ألشَّمْس إِدَا طَلَعت تَروَرُ عن كَهْفِهِمْ ذَاتَ ألْيَمِنِ وَإِذَا عربت تَفرِضُهُمْ دَاتَ 
أَلسَّمَالٍِ * [الكهف: ]١٠7‏ فهذه أربعة أفعال أضيفت كلها إلى الشمس: إذا 
طلعت. وإذا غربت» تزاور» تقرضء كلها أفعال أضيفت إلى الشمس» 
والأصل أن الفعل لا عات إلا إلى فاعله أو من قام به. أي: من ام به هذا 
الفعلء فلا يقال: مات زيد ويراد مات عمروء ولا يقال: قام زيد ويراد قام 


عمروء فإذا قال الله: « وبر اَلسَّمْسَإِدَا طلعت * [الكهف: ]١7‏ فليس المعنى أن 
الأرض دارت حتى رأينا الشمسء لأنه لو كانت الأرض هي التي تدور 
وطلوع الشمس يختلف باختلاف الدوران ما قيل: إن الشمس طلعتء بل 
يقال: نحن طلعنا على الشمسء أو: الأرض طلعت على الشمسء وكذلك 
قال الله -تبارك وتعالى- في قصة سليان: «إِنَْلحَبتُ حب يعن ذِفِرَقَ 
حَقَّ تاوت 4 [ص: 8*] أي: الشمس ١‏ يِلِجَابِ 4 ولم يقل: حتى را 
عنها بالحجاب, وقال النبي -عليه الصلاة والسلام- لأبي ذر عند غروب 
الشمس: «أتدري أين تذهب»؟ قال: الله ورسوله أعلم. قال: «فإنها تذهب 
فتسجد تحت العرش)2'7 فأضاف الذهاب إلى الشمس. 

فظاهر القرآن والسنة أن اختلاف الليل والنهار يكون بدوران الشمس 
على الأرضء وهذا هو الذي يجب أن نعتقده؛ ما لم يوجد دليلٌ حسييٌ قاطع 
يسوغ لنا أن نصرف النصوص عن ظواهرها إلى ما يوافق هذا النص القاطع 
وذلك لأن الأصل في أخبار الله ورسوله أن تكون على ظاهرهاء حتى يقوم 
دليل قاطع على صرفها عن ظاهرهاء لأننا يوم القيامة سنسأل عم تقتضيه هذه 
النصوص بحسب الظاهرء هذا هو الجواب عن السوؤال الأول. 

وأما قوله: أفيدوني أين توجد الجنة والنار؟ فالجواب عليه: الجنة في أعلى 
عليين» والنار في سجين» وسجين في الأرض السَّفْلَء ى) جاء في الحديث: 
«الميت إذا احتضر يقول الله تعالى: اكتبوا كتاب عبدي في سجين ني الأرض 
السفى»7 وأما الجنة فإنها فوق في أعلى عليين» وقد ثبت عن النبي -عليه 
الصلاة والسلام- أنه قال: ١‏ إذا 0 الله فسلوه الفردوس» فإنه أوسط الحنة» 
وأعلى الجنة» وفوقه عرش الرحمن»7” حعلنا الله -تعالى- من أهلها. 

26 


.)7”199( أخرجه البخاري: كتاب بدء الخلق» باب صفة الشمس والقمر» رقم‎ )١( 
.)7817//5( (؟) أخرجه أحمد‎ 
.)717/40( أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسيرء باب درجات المجاهدين» رقم‎ )"( 


كالقية01-------- ‏ ب بيج 

(4؟) يقول السائل: فضيلة الشيخ تعلمون -وفقكم الله - أن الملاحدة منذ 
زمن قديم يبثون شبهاتهم حول الإسلام, ويَذْعُون لأفكارهم الفاسدة» ومن 
تلك الأفكار أن الكون أوجد نفسه. ثم ما زال يتطور حتى كان كم هو عليه 
الآن» واستدلوا على هذا بالميكروبات والطفيليات التى تتكون في الأشياء 
المتعفنة من غير أصل لهاء فبراذا نرد على هذه الطائفة لدحض حجتهم الزائفة 
وشبهاتهم الباطلة؟ جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نرد على هؤلاء با ذكره الله -تعالى - في سورة 
الطور: (١‏ آم انبره م هُمْ الْحَيُِوت (20) آم حَلَمُلسّمنوتِ والارض 
بل لا يُوفِنُونَ 4 [الطور: ه75-18]» فنسأهم أولا: هل هم موجودون بعد العدم, 
أو موجودون في الأزل وإلى الا بد؟ والجواب بلا شك أن يقولوا: نحن 
موجودون بعد العدم» ى) قال الله -تعالى-: «إ هَل أَقَ عل الْإِشن حِيِنُ مّنَ أَلدّهْرِ 
يكن سَيِع مَذكْورا 4 [الإنسان: .]١‏ 

إذا قالوا: نحن موجودون بعد العدمء قلنا: من أوجدكم؟ أوجدكم 
أبوكم» أو أمكم, أو وُحِدْتُم هكذا بلا مُوجِد؟ سيقولون: لم يوجدنا أبونا ولا 
أمناء لأن الله -تعالى- يقول: « أَرَمَيْمُ مَا بون (يع) أت حلفُوبَهُ: َم تحن 


لكئيشة (2) عن عدا َو الْمرتَ وما عن مسي (©) ع1 أن جُيَلَ انكل 


عءد وم ل 


ونش الا لبون © [الواقعة: 11-08]. 

إذا قالوا: وجدنا من غير موجدء نقول: هذا مستحيل عقلاء لأنه ما من 
حادث إلا وله مدت وحينئذٍ يتعين أن يكون حدوثهم بِمُحْدِثْء وهو الله 
-عز وجل- الواجب الوجود. 

وكذلك يقال في السموات والأرض: نقول: من أوجد السموات 
والأرض؟ الله -عز وجل-». لكن السموات والأرض كانت ماءً تحت 
العرشء كما قال الله -تبارك وتعالى-: «! وَهْوَ الى حََقَالسَموَتٍ وَالْأَرضَ فى 


22 ضح سم 


تنه كان وكات عَرَشُهُ عَلَ َلْمَآهِ © [هود: 07] فخلق الله -عز وجل- 


السموات والأرض من هذا الماء» قال الله -تعالى-: ا 0 قروا 1 
السّمنواتٍ وَالْايْضَ حكاننًا ربعا ففنقتهمَاً 4 [الأنبياء: 0] أي: فصلنا ما بينهما 
لوَحَعَلسَانَ المآ كل سه حي 4 [الأنبياء: »]*٠‏ فهذا جواب على هؤلاء 
الملاحدةء فإن أو إلا ما كانوا عليه فهم مكابرون» ويحق عليهم قول الله 
-تعالى- في آل فرعون: «وَحَمَدُوأ ا يمتها أَفنُهُم طلا وغل 4 
[النمل: .]١5‏ 
ل 

(0؟) يقول السائل أ. أ. سوداني مقيم بالعراق في رسالقه: عرفنا من 
القرآن الكريم أن الله -سبحانه وتعالى- <١‏ الى حَلقَ سب سهوات ومن 
الْاريْضٍ مِتْلهنَ * [الطلاق: ؟١]‏ ولكن أريد أن أعرف منكم ما البعد بين كل 
سماء؟ وهل هناك سَمُْكٌ لكل سماء؟ أفيدونا بذلك مأجورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب على ذلك أن السموات كما ذ 
السائل سبعء جعلهنٌّ الله تعالى طباقاء وجعل بينهن مسافات» ويدل لذلك 
حديث المعراج الثابت في الصحيحين وغيرهما: «أن جبريل -عليه الصلاة 
والسلام- جعل يعرج بالنبي يَكِةِ من سماء إلى سماء» ويستفتح عند دخول كل 
سماء. حتى انتهى به إلى السماء السابعة» وبلغ يَكِةْ موضعًا سمع فيه صريف 
الأقلام» ووصل إلى سدرة المنتهى ر ّ وكذلك الأَرَضُون هي سبعء كما يشير 
إلى ذلك قوله -تعالى-: [١‏ آلآ هذى حَلقَ سبع وات ومن الارْضٍ تلن 4 
[الطلاق: 2117 والمثلية هنا ليست في الصفةء لأن ذلك من المعلوم بالضرورة» 
ولكنها مثلية في العدد» ويؤيد ذلك ما ثبت في الصحيحين في قول الرسول 
-عليه الصلاة والسلام-: «من اقتطع شبرًا من الأرض طوقه يوم القيامة من 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الصلاة» باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء؛ رقم (749)» مسلم: كتاب 
كتاب الإيمان» باب الإسراء برسول الله ب إلى السهاوات» وفرض الصلوات» رقم .)١157(‏ 


نالفي 
سبع أرضين)27. وهذا يدل على أن الأرضين متطابقة أيضًاء وأن بعضها 

وأما بعد ما يبن كل سباء والأخرى: : فقد ورد في ذلك حديث عن 
رسول الله يك ١ببكُمْ‏ وَبَْنَهَا مَسِيرةٌ حممالَةِ سنا ثم قَالَ: «هَل تَدْرُونَ ما 
َو ذَلِكَ؟» قَالَوا: الله وَتكو زه علَم. 0 بْن وَمَا يَيَْهُها 
مَسِيرَةٌ خ حمسا عَام)” 1 وأن ١نَضَدٌ‏ كَُّ سََاءٍ -يَعنِي غِلظة- خخ مساك م70 
والعلم عند الله -تبارك وتعالى-. 

عرفيف 


.)١51١( أخرجه مسلم: كتاب المساقاة» باب تحريم الظلم وغصب الأرضء رقم‎ )١( 
.0779/( أخرجه الترمذي: كتاب تفسير القرآن؛ باب ومن سورة الحديد, رقم‎ )1١( 
.)574 (؟) أخرجه أبو الشيخ في العَظَمَةِ (؟/‎ 


© الشهادتان 8 

(6) تقول السائلة من الأردن: يا فضيلة الشبخ محمد ما هي شروط لا 
إله إلا الله؟ وضحها لنايا شيخ, جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا تحتاج إلى شروط تُوَصَح 
واضحة بنفسهاء لا إله إلا الله يعني: لا معبود حق إلا الله» يجب أن يشهد 
الإنسان بذلك. بقلبه» ولسانه» وجوارحه. 

أولا: بقلبه: يعتقد اعتقادًا جازمًا أنه لا معبود حق إلا الله» وأن جميع ما 
بعك هر دون الل فهو امن قال خصو ع ل للع رادت الله هر الح 
َك ما يَسَنْمُورت من دونوء هْوَ انل وأنك لله هْوَ لعن اكبيد 4 
[الحج: 17]. 

ثانيًا: أن يقول ذلك بلسانه: ما دام قادرًا على النطق» لأن النبي -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم- قال: «حتى يشهدوا ألا إله إلا الله" فلا بد من النطق 
من كان قادرًا عليه» أما الآخرس فيكتفى باعتقاد قلبه. 

الثًا: لا بد من تحقيق هذه الكلمة» وذلك بالعمل بمقتضاهاء بأن لا 
يعبد إلا الله» وأن لا يصرف شيئًا من أنواع العبادة لغير الله» فمن أشرك بالله 
ولو شركًا أصغر فإنه لم يحقق معنى قول: لا إله إلا الله» ومن تابع غير الرسول 
-عليه الصلاة والسلام- مع مخالفته للرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 
فإنه لم يحقق معنى لا إله إلا الله» ولهذا كان النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- يكتفي بقول: لا إله إلا الله» حتى فيها يظن الإنسان أنه قاللها غير مخطلص 
مهاء لحق أسامة بن زيد بن حارثة رجلا مشركاء فل أدركه قال الرجل: لا إله 
إلا الله» فظن أسامة أنه قال ذلك خوقًا من القتل» فقتله» فبلغ ذلك النبي ككل 
فقال لأسامة: «أقتلته بعد أن قال: لا إله إلا الله)؟ قال: يا رسول الله إن قاها 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


0 ل سسا هه 
ا« سك 
الع 00> 


تعودًا! فجعل يكرر الرسول كَكْةِ ويقول: «ما تفعل بلا إله إلا الله إذا جاءت 
يوم القيامة»؟ يقول: حتى تمنيت أنني ل أكن أسلمت من قبل.7") 

فلهذا نقول: لا بد من النطق بها باللسان» والعمل بمقتضاها بالأركان» 
والاعتقاد بمعناها ومدلوها في الْجَنَانء أي: في القلب. 

2 

(0©) يقول السائل ع. أ. من السودان: ما هي شروط كلمة التوحيد لا إله 
إلا الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا بد أن نعرف أولا معنى كلمة التوحيد لا 
إله إلا الله فمعناها: لا معبود حقٌّ إلا الله» فكل ما عبد من دون الله من ملك» 
ونبي» وولي» و شر وحجرء وشمسء وقمر باطل» لقوله 0 
« تلكديارى لَه ملحن وأ ما ور ون واه هُوَالبِنْطِلُ وأركت 
هولع الكبِيرٌ 4 [الحج: 17] هذا معنى هذه الكلمة العظيمة. 

وهي مبنية على ركنين: نفي وإثبات» نفي الألوهية عما سوى الله 
وإثباتها لله» فباجتاع النفي والإثبات يتحقق التوحيد» ووجه ذلك أن لني 
المحض له بإثباتِ هو عدم 0 الإثبات المحض الذي لا يقتر 
بالنفي إثبات لا يمنع المشاركة» فلا يتحقق التوحيد إلا بإثبات ونفيء 0 
الحكم عما سوى من أَنْبِتَ له وإثباته لمن أثبت له. وهذان الركنان هما الأصل. 

أما شروطها: فلا بد أن تكون صادرةً عن يقين وعلمء يقين لا شك معه؛ 
وعا 1 حل وناو إإد ها من ارو لاستمرارها: كالعمل بمقتضاها 
حسب ما تقتضيه الشريعة؛ وأما مجرد القول باللسان بدون اعتقادٍ وإيقان فإن 
ذلك لا ينفع» فنشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله. 


) 1 ( َدَاوَء فيك الزيت 
22221 بتي 


49 يقول السائل: كيف يكون المسلم محققًا لشهادة أن لا إله إلا الله وأن 
محمدًا رسول الله قولًا وعملًا واعتقادًا بحيث يضمن لنفسه النجاة من الخلود 
في النار؟ وجهونا في ضوء هذا السؤال. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله أن يفهم 
الإنسان معناها أولّاء ثم يعمل بمقتضى هذا العلم» فمعنى لا إله إلا الله: لا 
معبود حق إلا الله وليس معناها لا إله موجود إلا الله بل المعنى: لا إله حق 
إلا الله لأن من المخلوق ما عبد من دون الله وسّمّيَ إهاء ا قال -تعالى-: 
قَمآ ا ديه َالِهمْيُمُ أَلى يَدَعْونَ من ذو نٍآللّهِ مِن َيْءِ لَمَّاجَآءَ يك 4 
[هود: »]٠١١‏ وقال تعالى: « ولا يحل مع َه لها َاحَرَ © [الإسراء: 4*] وقال 
المشركون: « أَبَعَلَلفَةَإلْهَاوِدًا 4 [ص: 0] لكن هذه الآهة ليست حقاء بل 
هي باطل؛ لقول الله -تعالى-: « وَلِلكَيأَ الله ه وَالْحَقُ وأ مَايسنعُورت 
من دونيء هْوَالْبتَطِلُ 4 [الحج: 17]. وإذا كان لا معبود حق إلا الله وجب على 
الإنسان أن يجعل العبادة كلها عقيدة وقولًا وعملًا لله -تعالى- وحده. وإذا 
كان هذا معنى لا إله إلا الله فلا يمكن أن يحققها الإنسان حتى يعمل 
بمقتضاهاء بمعنى: أن لا يعبد إلا الله فلا يتذلل ولا يخضع لأحد على وجه 
التعبد والتقرب والإنابة إلا لله -عز وجل-. 

ومقتضى هذا أيضًا أن لا يعبد الله إلا با شرعء لآن الله هو الإله الحق» 
وما سواه فهو الباطلء» وعلى هذا فلا يعبد الله إلا بها شرع على أيدي الرسل 
- عليهم الصلاة والسلام -. 

ولا بد أيضًا لتحقيق شهادة أن لا اله إلا الله من الكفر بها سوى الله -عز 
وجل- من الآلهة» حتى يتحقق له الت بالعروة الوثقىء قال الله 
-تعالى-: هَّمَن يَكَمُرٌ بالطنمُوتٍ ويؤضِن يأل فَقَد أستمسك بالعوو 
لوَتَصَّ 4 [البقرة: 505]» وقال لله 0 : # وَلْفَدَبَعَمَمَونْ كل أ وا 


عر سم ح ره ا 


أمت أعْبدُوا أله نبوأ لفوت 4 [النحل: 5*] فلا بد لتحقيق شهادة أن لا 


الخل 


ا 


ِ 


اس سا 
ا 


ور 


إله إلا الله من اجتناب الطاغوت» وهو: كل ما عبد من دون الله -عز وجل-. 
أو تحَاكم إليه من دون الله. ظ 
2 

(19) يقول السائل: أحسن الله إليكم هناك من يقول بأن شروط لا إله 
إلا الله السبعة أو الثانية التي وَضِعَتْ لا يصح أن نسميها شروطاء لأن 
التعريف ما يلزم من عدمه العدم, ولا يلزم من وجوده وجود. يقول: فهذه 
الشروط تلزم كل إنسانء ومتى اختل واحد من هذه الشروط اختلت هذه 
الشروط. وقيل بأن الأصح أن يقال: من لوازم لا إله إلا الله؛ لأن اللازم ليس 
مثل الشروط. فم) رأيكم في ذلك مأجورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: رأينا في هذا أن النبى -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- بين أعظم بيان يه سأله أبو هريرة 9: من أسعد الناس 
بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: «من قال: لا إله إلا الله خالصًا من قلبه»7"©, فإذا 
قال الإنسان: لا إله إلا الله خالصًا من قلبه. وقام بلوازم هذه الشهادة العظيمة 
فإنه مسلم» وأما من قاها غير مخلص في قلبه. كالمنافقين الذين يقولونها اتقاء 
ورياءً فإنها لا تنفعه» ومن قالها ولم يلتزم ببيعض الشرائع فإن قوله إياها ناقص 
بلا شك. لأن تركه بعض شرائع الإسلام يُضْعِففٌ توحيده» وربا ينتفي عنه 
التوحيد كله» حسب ما تقتضيه الأدلة الشرعية. 

2 

(:4) يقول السائل س. ع. مصري: فضيلة الشيخ هل الكبار الذين يجهلون 
معنى كلمة التوحيد لا إله إلاالله مسلمون؟ وما هى شروط كلمة 
التوحيد وواجباتها؟ 1 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الذين يقولون: لا إله إلا الله يجب أن يَعْرِفُوا 
معناهاء وأنه لا معبود حق إلا الله وأن كل ما يعبد من دون الله فهو باطل؛ 


.)48( أخرجه البخاري: كتاب العلم؛ باب الحرص على الحديث» رقم‎ )١( 


هه أو فنك لت 
لقول الله -تعالى-: 7 وَلْلكَ يرك اله هو الْحَقٌ وى مَايسدُغو رك من دونه 
هُوَالِطِلُ وأرى لله مُوَلْعالكيِيرٌ 4 [الحج: 17]. ظ 

وشروط كلمة التوحيد لا إله إلا الله: أن يقوها الإنسان بلسانه نطقا لا 
بقلبه» وأن يقوها طائعًا مختارًا. 

ويشترط أيضًا: أن يقوم ب| تقتضيه هذه الكلمة العظيمة» ومن أهم ما 
يقوم به الصلاة» لأن من ترك الصلاة فهو كافر ولو قال: لا إله إلا الله. 

ثم إن هذه الكلمة إذا قالها الإنسان وهو يفهم معناها فإنها تستلزم أن 
يقوم بطاعة الله -عز وجل-. لأن معنى لا إله إلا الله: لا معبود بحق إلا الله 
وهذا يقتضي أن يعبد هذا الإله الحق على الوجه الذي أمر به مخلصًا له الدين» 
مسَبعَا لخاتم النبيين محمد -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

يكن 

(41) يقول السائل ع. أ: في كلمة الإخلاص شروط وأركان. فإذا لم يأت 
بها المسلم كاملة» فهل يكون قد أدى حقيقتها؟ أرجو الإفادة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: كلمة الإخلاص هي قول: لا إله إلا الله ولا 
يكفي أن يقوها الإنسان بلسانه. لأن المنافقين يقولون ذلك بألسنتهم كا 
قال الله -تعالى-: 8 وَإِدًا قَامُوَا إِلَ أَلصَّلَدْدَ قَامُوا كُسَاكَ دون الئاس وَلَا 
يَذموب أََهَِلَكِلَا 4 [النساء: 147]» ولكن لا بد من أن يكون الإنسان معتقدًا 
لمعناها في قلبه» مؤمنًا بهاء قاثّا ب| تقتضيه هذه الكلمة العظيمة» وهو: التعبد لله 
وحده لا شريك له بحيث لا يشرك معه في عبادته ملكًا مقرباء ولا نيا 
مرسلاء ولا سلطانًا حاكمّاء ولا غير ذلك من مخلوقات الله -عز وجل-. كا 
قال الله -تعالى-: ١‏ وما مرا إلا يدوا َه مِاصِينَ له لين حتَمَاء ويِقِيِمُوا الصَّكَرة 
يو ألكَة وَدَلِكَ بن الْيَمَةِ 4 [البينة: ]. 

وهذا جاءت الشريعة الإسلامية بالتكفير في أمور تقع من قال: لا إله 
إلا الله مثل كفر تارك الصلاة» فإن من ترك الصلاة كسلا وهاوئًا يكفر» كما 


يف-9 بيجم 
دل على ذلك الكتاب والسَّنَّةَ وكلام الصحابة ظقتَ والمعنى الصحيح بل 
والنظر الصحيح. 

وهذه مناسبة لما وعدنا به سابقا من أننا سنتكلم بإسهاب عن حكم تارك 
الصلاة» حيث بَيّنا فيا سبق أن كفر تارك الصلاة تهاوئًا وكسلا هو مقتضى 
دلالة الكتاب والسّنَّةَ وأقوال الصحابة والنظر الصحيح» وأن ما خالف ذلك 
لا يخلو من واحد من أمور خمسة: إما ألا يكون فيه دلالة أصلاء وإما أن يكون 
وقع من قوم معذورين بجهلهم. وإما أن يكون مُمَيَدَا بقيد يمتنع معه أن يترك 
الصلاة» وإما أن يكون ضعيفًاء وإما أن يكون عامًًا لكنه محصوص بأدلة تكفير 
تارك الصلاة. 

وبِيّنا أيضًا فيم|ا سبق بأن المراد بترك الصلاة تركها بالكلية» وأما من كان 
يصلى ويخلٍ» أي: يصلى أحيانًا ويدع أحيانًا فإنه لا يكفر. 

نحن الآن نسوق ما تيسر لنا من الأدلة الدالة على كفر تارك الصلاة: فمن 
ذلك قوله -تبارك وتعال - عن المشركين: 8 فَإن مَابْوا وَأَكَامُوأ الصككوة وَمَاتَها 
ألرَكَرءَ دونك في يسن 4 [التوبة: »]١١‏ فإن هذه الآية الكريمة شرطت 
لثبوت الأخوة في الدين من المشركين ثلاثة شروط: 

الشرط الأول: أن يتوبوا من الشرك. 

والشرط الثاني: أن يُقيموا الصلاة. 

والشرط الثالث: أن يوتوا الزكاة. 

ومن المعلوم أن ما رتب على شرط فإنه يتخلف بتخلف هذا الشرطء فإذا 
لم يتوبواء ولم يقيموا الصلاة» ولم يؤتوا الزكاة فليسوا إخوانًا لنا في الدين» ولا 
تنتفي الأخوة الدينية إلا بكفر مخرج عن الإيوان» أما مجرد المعاصي -وإن 
عظمت- إذا لم تصل إلى حد الكفرء فإنها لا تخرج الإنسان من الإيوان» ودليل 
ذلك قوله -تعاى -: ا يهان ءامنا كيب َلك الِْصَاصٌ ف الْمَئلُ أذ ا خوٌ 


عد ريع 


رو روي مولس رود ءا 2 ع سخ سلام لوا سا 
8 


والعبد بالعبدٍ والأنق بالأنق همن عفى له مِنْ أيه سَىء فانبَاء بالْمعرونٍ وَأداء ليه 


إِحْسَن 4 [البقرة: 174]» فجعل الله القاتل والمقتول أخوينء مع أن القاتل 3 
ذنبًا عظيًاء توعد الله عليه بوعيد ريد الو ©« وَمَن يَفُشْلُ مُؤْمِنَا 
مسد و49 جكب انها وعضت أنه عيقه ولمنة واعد 41 
عَدَابًا عَظِيمًا # [النساء: ”9]» وقال الله دعر وجل وا ا 
لْمْؤْمنينَ توأ َأصَلِحُوا يتما ا َحَتَ حدما عل الك مَعَُوأ الى بج 
تف إل أ أله إن مدت افا با 2 
رت لوي إن ام ل 4 [الحجرات: 08٠١-9‏ فأثبت الله 
الأخوة بين الطائفتين المقتتلتين وبين الطائفة المصلحة بينهماء مع أن قتال المؤمن 
من أعظم الذنوب. 

فإذا تبين أن الأخوة الإيانية لا تنتفي بكبائر الذنوب التي دون الكفرء 
فإن انتفاءها يدل على أن من حصل منه ما يوجب هذا الانتفاء» دليل على أنه 
كافر» فإن قال قائل: ما تقولون فيمن تاب من الشرك وأقام الصلاة ولم يؤت 
الزكاة؟ أَتُكُمُرُونه | تقتضيه الآية» أم لا تكفرونه؟ قلنا: لا نكفره» لأن لدينا 
منطوقًا يدل على أنه ليس بكافر» والمنطوق عند العلماء مقدم على المفهوم» هذا 
المنطوق ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة فَفْقهَ أن النبي كَل قال: «ما 
من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقهاء إلا إذا كان يوم القيامة 
صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم» فيكوى بها جنبه وجبينه 
وظهره. كلم| بردت أعيدت. في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة» حتى يقضى 
بين العباد» ثم يرى سبيله إما إلى الجنة» وإما إلى النار»7 '» فإن هذا الحديث يدل 
على أن من لم يود الزكاة لا يكفر لأن قوله: «ثم يرى سبيله: إما إلى النار أو 
الجنة» دليل على أنه قد يدخل الجنة» ولا يمكن أن يدخل الجنة مع كفره. وعلى 
هذا فيبقى القَيّدٌ في التوبة من الشرك وإقام الصلاة قيدًا معتبرًا لا معارض له 


م -ه ره ات م 6 - 


.)941( أخرجه مسلم: كتاب الزكاة باب إثم مانع الزكاة» رقم‎ )١( 


بخلاف قوله: ل وَءَاهآلرَكة 4 [البقرة: '5]» فإن مفهومه عورض بمنطوق 
الحديث الذي ذكرت. فحينئذٍ لا يكون ترك الزكاة والبخل بها مُكَفُرَا محرجًا 
عن الإسلام؛ على أن من العلماء من قال: إن تارك الزكاة الذي لا يؤديها كافر» 
وهو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل» ولكن الذي تقتضيه الأدلة أنه لا يكفرء 
ونحن بحول الله لا نعدو ما دلت الآدلة عليه سلبًا ولا إيجايًا. 

وأما دلالة السنة على كفر تارك الصلاة: ففيم| رواه مسلم عن جابر ظَلقُ 
أن النبي يكَكيِ قال: «بيين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»7''»فجعل 
ترك الصلاة هو الحد الفاصل بين الكفر والإيهان» أو بين الشرك والإيهان» ومن 
المعلوم أن الحد فاصل بين محدودين لا يدخل أحدهما في الآخرء ويدل لهذا أن 
لفظ الحديث: «بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة». فقال: «والكفر). 
وم يقل يَكْهّ: ترك الصلاة كفرء حتى يمكن أن يحمل على كفر دون كفر ولكنه 
ارد اا حقيقة الكفر» وقد أشار إلى هذا الفرق شيخ الإسلام ابن 

تيمية لَه في كتابه (اقتضاء الصراط المستقيم). 

ل ل ا 
أن النبي يك قال: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة» فمن تركها فقد كفر)7", 
فجعل النبي كَل الصلاة الحد الفاصل بين المسلمين والكفار» ومن المعلوم أن 
الوح تل ابره ور ار 

أما كلام الصحابة ذَننّة: فقد حكى إجماعهم على كفر تارك الصلاة 
عبد الله بن شقيق ##ْلَنَه وهو تابعي مشهور قال: «كان أصحاب رسول الله 
يكل لايرون شيئًا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة)7". 


)١(‏ تقدم تخريجه. 
(9) تقدم تخريجه. 


وقد حكى إجماع الصحابة على كفر تارك الصلاة إسحاق بن راهويه 
الإمام المشهورء وحكاه غيره أيضًا. 

وأما النظر الصحيح الذي يقتضي أن تارك الصلاة كافر كفرًا أكبر محرجًا 
عن الملة: فإنه لا يمكن لمؤمن -بل لا يمكن لمن في قلبه أدنى مثقال حبة من 
خردل من إيان- أن يعلم شأن الصلاة وعظمها ومنزلتها عند الله -عز 
وجل - ثم يحافظ على تركهاء هذا من المحال أن يكون في قلبه شيء من الإيمان» 
وعلى هذا نقول: إن من كان في قلبه أدنى مثقال حبة من خردل إيمان لا يمكن 
أن يترك الصلاة تركًا مطلقًا وهو يعلم ما لما من المنزلة العظيمة في 
دين الإسلام. 

وأما الأدلة التي استدل بها من قال: إنه لا يكفر» فقد أشرنا إلى أنها لا 
تخلو من واحد من خمسة أمورء ى) صدرنا ذلك في كلامنا هذاء وإذا تبين قيام 
الدليل السالم عن المعارض المقاوم فإنه يجب الأخذ بمقتضاه؛ وإننا حين نحكم 
بالكفر على من دلت الأدلة على كفره لم نتجاوز ولم نتعد» لآن الحكم بالتكفير 
أو عدم التكفير إلى الله -عز وجل-. كما أن الحكم بالتحليل» والتحريم؛ 
والإيجاب» والاستحباب إلى الله -عز وجل-» ولا لوم على الإنسان إذا أخذ 
با تقتضيه الأدلة من أي حكم من الأحكام» وعلى كل مؤمن أن يأخذ با 
تقتضيه الأدلة من أي وصف كانء ولأي موصوف كان, وألا يجعل النزاع 
سببًا موجبًا للتخلٍ عن مدلول الكتاب والسّنّهَ وغيرهما من الأدلة» لقول الله 


م 2 2 مم رمرم مي د 


تعالى: لا ون َتَرَحمٌ في سَىْءِ فردوه لاله والرسول إن شم مُوْمِمُونَ الله َالَو الآخر 
ذالِكَ حر وَلَحَْنَ اويل 4 [النساء: 04] وقال -تعالى-: 0 وما تلق فيه من 
شَىّءِ فَحَكمَهدَإِلَ لله 4 [الشورى: .]٠١‏ 

فإن قال قائل: إذا قلت بتكفير تارك الصلاة حصل في ذلك ارتباك 
وتشويش وتكفير لكثير من الناس؟ 

فالجواب عن ذلك أن نقول: إننا إذا قلنا بمقتضى الأدلة الشرعية فإنه لن 


كايا لطبي يو 
يكون من جراء ذلك إلا ما فيه الخير والصلاح, لأن الناس إذا علموا أن ترك 
الصلاة كفر مخرج عن الملة ورِدّة كبرى» فإنهم لن يتجرؤوا على ترك الصلاة» 
ل مكو ذلك حاورا لماعل القبام وا كل ,الوينه الطاوي متهم «رولكنها رذ 
قلنا: إنه ليس بكفر وإنما هو فِسْقٌ» فإنهم يتهاونون بها أكثر مما قلنا هم ذلك إنه 
كفرء ونحن لا نقول: إنه كفر» من أجل أن نحث الناس على فعل الصلاة» 
ولكننا نقول: إنه كفرء من أجل دلالة الكتاب والسِّنّهَ وأقوال الصحابة 
على ذلك. 

وأما قول هذا القائل الذي يقول: إنك إذا حكمت بكفر تارك الصلاة 
فإنك بهذا توقع الإرباك والتذبذب» وتخرج كثيرًا من الناس عن 
الملة الإسلامية. 

أقول: ما قول هذا القائل إلا كقول من قال: إنك إذا قطعت يد السارق 
أصبح نصف الشعب مقطوعا. 

فإننا نقول لهذا: إنك إذا قطعت يد السارق فسيقل السراق قلة كبيرة» 
لأن السارق إذا علم أن يده ستقطع فإنه لن يقدم على السرقة. 

وما مثل هذا وهذا إلا كمثل من يقول: إنك إذا قتلت القاتل المستحق 
للقتل قصاصًا فإنك تضيف إلى قتل الأول قتل رجل آخرء وهذا يضاعف عدد 
المقتولين» فإننا نقول: إن هذه المقولة مقولة باطلة» أبطلها الله في قوله: 
« ولك ف الِْصَاصٍ حَيَء يولي الْأَلب لَمَلََكُمْ تَتّفُونَ 4 [البقرة: 31079]» 
فإن القاتل إذا علم أنه إذا قتل عمدًا سيقتل لن يقدم على القتل» فحينئظٍ يقل 
القتل عمدًا وعدوانًا. 

والمهم أنه يجب على الإنسان العالم المتقي لله -عز وجل- أن يكون 
متمشيًا مع الدليل حيث ما كان إيجابًا وسلبّاء وإصلاح الحال على الرب -عز 
وجل- الذي شرع هذا الذي أقدم عليه المفتي والحاكم» والله -عز وجل- لم 
يشرع لعباده إلا ما فيه صلاحهم وسعادتهم وفلاحهم في الدنيا والآخرة» لا 


20 داو 29 لذ 3-2 
يمكن أبدًا أن يَسَرّعَ لعباده ما فيه مفسدة راجحة على مصلحة. كما قال الله 
-تعالى -: «! يتنك عب الْحَمْر وَالْمَِيِرٍ هُلْ هما إِنْم كبر وفع لئاس 
وَإِنْمْهُ مآ كر مِن تََعَهِمَاً 4 [البقرة: 119]» وأنت إذا حكمت الناس بمقتضى 
شريعة الله لا بمقتضى واقعهم فإن الواقع سوف يتغيرء» حتى يتحول إلى 
مراد الله -عز وجل- في عباده فيا شرعه لهم. 

يقول السائل: في كلمة الإخلاص شروط وأركان» فإذا لم يأت بها المسلم 
كاملة فهل يكون قد أدى حقيقتها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قلنا: إنه لا يؤدي حقيقتها إذا لم يأت 
بشروطها ومقتضياتها اللازمة» فإنه ليس المراد من كلمة الإخلاص وهي لا إله 
إلا الله أن يقوها بلسانه» بل لا بد أن يقوها بلسانه معتقدًا مدلوها بقلبه» قائ 
با تقتضيه من واجبات وشروط وأركان. 

20 

(47) يقول السائل أ. ص: هل من قال: لا إله إلا الله بدون أن يعمل أي 
عمل يدخل الجنة؟ أي: قالها بلسانه» لأنه يوجد حديث فيهما معناه يقول: 
١وعزتي‏ وجلالي أُخْرِجَنَّ من النار كل من قال: لا إله إلا الله»"'". والله أعلمء 
ولكم جزيل الشكر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: كلمة لا إله إلا الله كلمة عظيمة» لو وزنت 
بها السموات والأرض لرجحت بهنء ومعناها: لا معبود حق إلا الله» فكل ما 
يكب دام دون الل :فهو بباطا + لقوق الله تعال :19:7 للق راركت الله هو الحق 
َلك ما دوك من ذونهء هُوٌ الل ولك لله هوٌ لعن ألكَيِيرٌ 4 
[الحج: 77]. والعبادة لا تختص بالركوع أو السجودء يعني: أن الإنسان قد 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الصلاة» باب المساجد في البيوت» رقم (570) بلفظ: «إن الله قد حرم على 
النار من قال: لا إله إلا الله يبتغى بذلك وجه الله). 


5 نه 
يعبد غير الله دون أن يركع له ويسجدء ولكن يقدم محبته على محبة الله 
وتعظيمه على تعظيم الله ويكون قوله أعظم في قلبه من قول الله. ولهذا قال 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «تعس عبد الدينار» تعس 
عبد الدرهم؛ تعس عبد الخميصة:؛ إن أعطي رَضِيِ وإن لم يُعطً سخطه نَعِسَ 
وانْتكّسٌء وإذا شِيكَ فلا الْتَقَضّ)(2"7. فَجَعَلَ للدينار عبدّاء وللدرهم عبدًاء 
وللخميصة عبداء الخميصة: الكساءء مع أن هؤلاء لا يعبدون الدرهم 
والدينار» لا يركعون له ولا يسجدون له. لكنهم يعظمونه أكثر من تعظيم الله 
-عز وجل-. وإلى هذا يشير قوله -تعالى-: ا وَمِ ]لاس مَْيَنّحِدَمِن دون 
له لَدَاها يبي كت أله وَالَبنَ امَنْوا مد خا د 4 [البقرة: 118]. 

فهذه الكلمة كلمة عظيمة» فيها البراءة من كل شرك» وإخلاص 
الألوهية والعبادة لله -عز وجل-. فلو قالحا بلسانه وقلبه فهو الذي قاها حقاء 
ولهذا قال أبو هريرة: يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك؟ قال: «من قال 
لا إله إلا الله خالصًا من قلبه)(" وقال -صل الله عليه وعلى آله وسلم- في 
حديث عِتَّبان بن مالك: «إن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي 
بذلك وجه 00 فلا بد من الإخللاص. 

وأمّا مَنْ قال١ها‏ بلسانه دون أن يوقن بها قلبه فإنها لا تنفعه. لآن المنافقين 
يذكرون الله ويقولون لا إله إلا الله» ا قال -تعالى -: 2 وَإِدَا قَامُواإِلَألصَلَوةَ 
اموأ حساك رَاءُونَ الئاس ولا يدمو أَمَهَإلَاكيَا © [النساء: ؟4١1]‏ ويشهدون 
للنبي كةِ بالرسالة» ى) قال -تعالى-: 9إِدَاجَآكَك الْمتَفِفُوت قَالْوامتَبَدُ إِنكَ 


ص 


2004 رغ رماي ا له هو روس د دور سي 
سول َه لهاك سوه وه نهدن المُقِينَ لكذُِت 4 «النافقون: 


9 


]١‏ فلن تنفعهم شهادة أن لا إله إلا الله ولا شهادة أن محمدًا رسول الله لأنهم 


.)758485( أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسيرء باب الحراسة في الغزوء رقم‎ )١( 
تقدم تخريجه.‎ )1( 
تقدم تخريحه.‎ )9( 


»> طبس ونَأو ع فمك|اذرت 
لم يقولوا ذلك عن قلب وإخلاصء فمن قال هذه الكلمة دون إخلاص فإنها 
لا تنفعه» ولا تزيده من الله -تعالى- إلا بعدًا. فتسأل الله لنا ولإخواننا 
المسلمين الإيقان بهاء والعمل بمقتضاهاء إنه على كل شىء قدير. 
تن ْ 

(؟4) يقول السائل س. م. من جمهورية مصر العربية: يوجد بعض 
الرجال يقولون لنا: قولوا: لا إله إلا الله تدخل الجنة» فإن رسول الله كك يقول: 
من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة» قولًا بلا عمل فقط فهل هم على صواب؟ 
أفيدونا وانصحونا بهذا مأجورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليسوا على صواب. فإن المراد بقول: لا إله 
إلا الله أن يقوها الإنسان بلسانه» معتقدًا مدلوها بقلبه. عاملًا بمقتضاهاء 
ولهذا لو قال الإنسان: لا إله إلا الله وجحد ولو حرفا واحدًا من القرآن كان 
كافرّاء ولم تنفعه لا إله إلا الله» ومن قال: لا إله إلا الله وترك الصلاة مثلًا كان 
كافرّاء ولم تنفعه لا إله إلا الله» لكن من قال: لا إله إلا الله» وكانت آخر كلامه. 
فإنه سيقوها مخلصًا لله بها وهو في هذه الحال» لا يستطيع أن يعمل أكثر من 
ذلك. فتكون مدخلة له الجنة. 

200 

(44) يقول السائل: الذي ينطق بالشهادة قبل موته هل يدخل في قول 
الرسول يك "من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل المنة)2"7؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا قال: لا إله إلا الله» عند موته موقنًا مها 
قلبه فإنه يدخل في الحديث, ولكن ليعلم أن النصوص العامة فيا يدخل الجنة 
أو يدخل النار لا تطبق على شخص بعينه إلا بدليل» فمثلا: «من كان آخر 
كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة»0". إذا علمنا أن هذا الرجل كان آخر كلامه 


.)71157( أخرجه أحمد (5/ 757)» أبو داود: كتاب الجنائزء باب التلقين» رقم‎ )١( 


لظ 
من الدنيا لا إله إلا الله فنحن نقول: يُرْجَى أن يكون من أهل الجنة. فَالْمُعِيَنُ لا 
تجزم لهء وإنما قل: يرجى إذا كان في خير أو يخشى إذا كان في شرء لأنه يفرق 
بين العموم والخصوصء نحن نشهد ونعلم ونوقن أن كل مؤمن في الجنة» فهل 
نشهد لكل مؤمن بعينه أنه في الجنة؟ فالجواب: لاء لكننا إذا علمنا أنه مؤمن 
نرجو له أن يكون داخلا في الجنة» نؤمن بأن الله -تعالى- يحب المؤمنين ويحب 
المحسنين» فلو رأينا رجلا مسن ورأينا رجلا مؤمنًا يقوم بالواجبات ويترك 
المحرمات فهل نشهد أن الله يحبه؟ فالجواب: لاء لأن التعيين غير التعميم» 
ولكن نقول: نشهد لكل مؤمن أن الله يحبه» ونرجو أن يكون هذا الرجل بعينه 
ممن يحبه الله -عز وجل-» وقد أشار البخاري #يلنَده في صحيحه إلى نحو هذا 
فقال: بابٌ: لا يقال: فلان شهيد. وإن كان قتل في سبيل الله فلا تقل: إنه 
شهيت وانيخدل ازنك بقول: التي صل الله طلية وعلل اله وميا 5 اكاون 
َحُلُوم يُكْلَمُ في سبيل الله -والله أعلم بمن يكلم في سبيله- إلا إذا كان يوم 
القيامة جاء وجرحه يَنْعّبُ دمَاء اللون لون الدم» والريح ريح المسك»7' فقوله 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «والله أعلم بمن يُكُلَّمُ في سبيله» إشارة إلى 
أنك لا تشهد للشخص المعينء بل قل: الله أعلم. 
وخطب أمير المؤمنين عمر قله عه فقال: إنكم تقولون: فلان شهيد فلان 
شهيدء وما أدراك لعله فعل كذا وكذا؟ ولكن قولوا: من مات في سبيل الله أو 
قتل فهو شهيد. ففرق ذَلْقهُ بين التَّعيِينٍ والتَعْوِيمٍ. 
2 | 
(40) يقول ع. أ. ك: أخبركم أني قرأت ني كتاب (رياض الصالحين) عن 
الإمام المحدث الحافظ محبي الدين أبي زكريا بن شرف النووي أحاديث كثيرة» 
ومنها: قال رسول الله كلد «من قال في آخر حياته -يعني: عند موته» من 


.)08177( أخرجه البخاري: كتاب الذبائح والصيد باب المسك» رقم‎ )١( 


قال-: لا إله إلا الله دخل الجحنة»! '. و«من مات له ثلاثة أولاد أو 0 قبل 
البلوغ دخل م و«لا يكون لأحد ثلاث بنات» أو ثلاث أخوات. أو 
ابتتان» أو أختان. فيتقى الله فيهن ويحسن إليهن إلا دخل الجنة»0. وقال 
رسول الله يلك: امن صام يومًا في سبيل الله إلا أبعد الله وجهه عن النار سبعين 
ا وقال رسول الله ككِهِ في باب يقال له: باب الريان: «يدخل منه 
الصائمون» 20 فإذا كان ذلك من الأحاديث الصحيحة. فما بال آكل الرباء 
والزاني» والقاتلء والسارق. والكذاب؟ أفتوني ذه المسألة؛ لأننى في حيرة 
جزاكم الله عني خير الجزاء. ْ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال مهمء وهو موضع إشكال كما 
ذكره السائل» لأن ما ذكره من الأحاديث التي ترتب دخول الجنة على هذه 
الأعمال» يعارضها أحاديث كثيرة تدل على دخول النار لمن عمل أعمالًا أخرى؛ 
مع قيام صاحبها بهذه الأعمال الموجبة لدخول الجنة. 
فجوابنا على هذا وأمثاله من الأحاديث؛. بل من النصوص.ء سواء من 
القرآن أو من السنة أن يقال: إن ذكر بعض الأعمال التي تكون سببًا لدخول 
الجنة ما هو إلا ذكر للسبب» وكذلك ذكر بعض الأحاديث التي ذكر فيها أن 
بعض الأعمال سبب لدخول النار ما هو إلا ذكر للسبب فقطء ومن المعلوم أن 
الأحكام لا تتم إلا بتوفر أسبابها وشروطها وانتفاء موانعهاء فهذه الأعمال 
المذكورة هي سبب لدخول الجنة» لكن هذا السبب قد يكون له موانع» فمثلا 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب ما قيل في أولاد المسلمين» رقم .)١17801(‏ 
() أخرجه الترمذي: كتاب البر والصلة؛ باب ما جاء في النفقة على البنات» رقم .)١1317(‏ 
(4) أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسير» باب فضل الصوم في سبيل الله رقم ))581٠0(‏ مسلم: 
كتاب الصيامء باب فضل الصيام في سبيل الله رقم .)١١67(‏ 
(0) أخرجه البخاري: كتاب الصوم, باب الريان للصائمين» رقم (1897)» مسلم: كتاب الصيام» باب 
فضل الصيام, رقم .)١١65(‏ 


كايا لي اي 
«من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة»» هذا إذا قالها على 
سبيل اليقين والصدقء فإذا قالها على سبيل النفاق -وهو بعيد أن يقولها على 
سبيل النفاق في هذه ا حال- فإنها لا تنفعه.» وهكذا ١‏ من مات له ثلاثة من الولد 
م يبلغوا الْحُلّمَ كانوا يترا له من النار» هذا سبب من الأسباب» من أسباب 
وقاية النار لكن قد يكون هناك موانع تمنع نفوذ هذا السبب؛ وهي الأعمال 
التي تكون سببًا لدخول النارء وإن هذه الموانع وتلك الأسباب تتعارضان» 
ويكون الحكم لأقواهما. 

فالقاعدة إِذَا أن ما ذكر من الأعمال مرتيًا عليه دخول الجنة ليس على 
إطلاقه» بل هو مقيد بالنصوص الأخرى التي تفيد أن هذا لا بد له من 


انتفاء الموانع. 

فلنضرب مثلًا: رجل من الناس كافر» ومات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا 
الْخُلُم وصبرء فهل نقول: إن هذا الكافر يدخل الجنة ولا يدخل النار؟ 
فالجواب: لا 


وغيرهاء مما وردت فيه العقوبة بالنارء هذا أيضًا مقيد با إذا لم يوجد أسباب أو 
الوعيد فإنها تمنع منه» لأن القاعدة ى) أسلفنا هي: أن الأمور لا تتم إلا بتوفر 
أسبابها وشروطهاء وانتفاء موانعها. 

إمعزفزف 


8 العبادة 8© 

(41) تقول السائلة ن. ع. من جمهورية مصر العربية. وتقيم الآن في 
المملكة: أنه كانت لي أمنية أرجو أن تتحقق من الله -عز وجل-. وقد نذرت لا 
العديد من النذور لتنحقق. وكنت أذهب إل مساجد أولياء الله الصالحين 
وأنذر هناك. كذلك وبعد تحقق هذه الأمنية قمت بالوفاء با أتذكر من هذه 
النذور. ولكن كان هناك لفق 2 التقزر ييا قدا لطول المدة على هذه 
النذور. فأرجو من فضيلتكم توضيح هل تسقط هذه النذور التي نسيتها أم 
ماذا أفعل؟ جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول ني الجواب على هذا السؤال المهم: 

أولا: كونها تنذر لله -عز وجل- ليحصل مقصودها هذا خطأ عظيم 
لآن النبى تكله مى عن النذر وقال: (إنه لايأني بخير»”' فليس النذر هو الذي 
يجلب الخير للإنسان. ولا النذر هو الذي يدفع الشرء إذا قضى الله قضاءً فلا 
مرد له لا بالنذرء ولا غيره» ولهذا جاء في حديث آخر: ١‏ إنه لا يرد شيعا(" 
فإن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكنء فلا يظن الظان إذا نذر شيئًا وحصل 
مقصوده أن هذا من أجل النذرء لآن النذر مكروه منهي عنه. والمكروه لا 
يكون وسيلة إلى الله -عز وجل-» وكيف تتوسل إلى الله با نمى عنه 
رسول الله؟ هذا فيه مضادة؟ إنما يتوسل الإنسان إلى الله بها يحب -أي: با 
يحبه الله -عز وجل - حتى يحصل للمتوسل ما يحب. 

ثانيًا: كوها تذهب إلى مساجد الأولياء والصالحين» أفهم من هذا أن 
هناك مساجد مبنية على قبور الأولياء والصالحين» وهذه المساجد التي تبنى على 
قبور الأولياء والصالحين ليست مكان عبادة ولا قربة» والصلاة فيها لا تصحء 


.)159( أخرجه مسلم: كتاب النذرء باب النهي عن النذر؛ رقم‎ )١( 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب النذر باب إلقاء النذر العبد إلى القدر» رقم (25704) مسلم: كتاب النذر»‎ 


كابالغيلة هذه 
ويجب أن مَيْدَم لأن النبي كله ممى عن البناء على القبور وقال: «لعنة الله على 
اليهود والنصارى, اتخذوا قبور أنبيائهم ساعد "الاي ا ل 
الأمور في البلاد التي فيها مساجد مبنية على القبور أن بهدموها إذا كانوا 
ناصحين لله 0057 وكتابه والمسلمين» أما إذا كانت المساجد سابقة على 
القبور ودفن الميت في المسجدء فإن الواجب نبشه لأن المسجد لم يُبّنَّ على أنه 
مقبرة» بِنِيَ للصلاة والذكر وقراءة القرآن» فالواجب نبش هذا القبر» وإخراج 
الميت منه» ودفنه مع الناس» ولا يجوز إقرار القبر في المسجد. 

فإن قال قائل: كيف تقول هذا وقبر النبى كه فى مسجده؟ الآن المسجد 
غيظ يمن كل جانت ومازال المستلمون يشاهدون :هذا فالخوات: أن هذه 
الأمة لا تجتمع على ضلالة» وقبر النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يبن عليه 
المسجدء ولم يدفن الرسول يك في المسجدء المسجد كان بناه الرسول -عليه 
الصلاة والسلام- حين قدم المدينة مهاجرّاء والنبي كَل م يقبر فيه» وإنا قبر في 
بيته في حجرة عائشة ظقتُك ثم لما احتاج المسلمون إلى توسعة المسجد وسعوه. 
فدخلت فيه بيوت أزواج النبي كَل وكان من جملتها بيت عائشة» لكنه بيت 
مستقلء لم يَنْو المسلمون حين وسعوا المسجد أن يكون من المسجد. فهو حجرة 
في مسجدء قائمة قبل بناء المسجد -أعني: الزيادة في المسجد- ثم إنه زيد فيه 
فطوق بثلاثة جدران» فهو بناء مستقل سابق على هذه الزيادة» وحين زادوها 
كانوا يعتقدون أن هذا بناء منفصل عن المسجد متميز بجدرانه» فليس مثل 
الذي يؤتى بالميت ويدفن في جانب المسجدء أو يبنى المسجد على القبر» وحينئلٍ 
لا حجة فيه لأصحاب المساجد التي بنيت على القبورء أو التي قبر فيها 
الأموات إطلاقاء وما الاحتجاج هذا [لأقبية يلقبها أخل "الأمراء عل 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الصلاة» باب الصلاة في البيعة» رقم (575)؛ مسلم: كتاب المساجد» باب 


النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها والنهي عن اتخاذ القبور مساجد. رقم 
(699). 


البسطاء من الناسء, ليتخذوا منها وسيلة إلى تبرير مواقفهم في المساجد المبنية 
على قبورهم» وما أكثر الأمور المتشاببات -بل التي يجعلها مُلَبّسُوهَا 
متشابهات- ليضلوا بها عباد الله» هاتان مسألتان مهمتان في الجواب على 
هذا السؤال. 

أما المسألة الثالثة» وهي: أنها لا تعلم أن النذور التي نذر قد وَنَثْ بها 
جميعاء فلا يجب عليها إلا ما علمته. لأن الأصل براءة الذمة» فا علمته من 
النذور وجب عليها الوفاء به» وما لم تعلمه فإنه لا يجب عليها. 

ولكنني أكرر النهى عن النذرء سواء كان نذرًا مطلقَا أو معلقًا بشرط» 
لأن النبي يك نمى عن النذر وقال: «إنه لا يأتي بخير» فالنذر يأتي بخيرء لا يرد 
قضاءًء ولا يرفع بلاءً» وإنما يكلف الإنسان, ويلزمه ما ليس بلازم له وما هو 
بعافية منه» سواء كان هذا النذر معلقًا بشرطء مثل أن يقول: إن شفى الله 
مريضي فلله علي كذا وكذاء أو غير معلق مثل أن يقول: لله علي نذر أن أصوم 
من كل شهر عشرة أيام مثلاء فالبعد البعد عن النذر» نسأل الله السلامة. 

2 

(47) تقول السائلة من الدمام: فضيلة الشيخ كيف يكون المؤمن بين 
الرجاء والخوف؟ وإذا كان عند الإنسان خوف كثير, وأنا أعلم بأن فضل الله 
-عز وجل- على عباده كبير» وأن رحمته سبقت غضبه. فأنا دائّا خائفة جدا 
لتقصيري. وأسأل الله -عز وجل- أن يمن علينا وعليكم بعفوه وفضله. 
وجهونا في ضوء هذا السؤال؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المؤمن يجب أن يسير إلى الله -تبارك وتعالى- 
بين الخوف والرجاء كجناحي طائر قال الإمام أحمد 'َملدَتَه: ينبغي أن يكون 
خوفه ورجاؤه واحدّاء فأيهما غلب هلك صاحبه. 

فالإنسان إذا رأى ذنوبه وما حصل منه من التقصير في حقوق الله -عز 
وجل- وحقوق العباد خاف, وإذا تأمل فضل الله -تعالى- وسعة رحمته. 


الي ب كك 
وعفوه» طمع ورجعء وعليه فينبغي أن يكون خوفه ورجاؤه واحدّاء لأنه إن 
غلب عليه الرجاء يِخْسى عليه من الأمن من مكر الله» وإن غلب عليه الخوف 
خشي عليه أن يَقَنََ من رحمة الله» وكلاهما محظورء وقد قال الله -تعالى- عن 
أولبائه.وانياته: وال حكاووا شترغون ف الْحَيراتٍ ويدَعوسَا رَعْبا 
ورَعب وكاو لَاسَشِيِك 4 [الأنياه:+د]» ومن العلياء مخ قال: إن فعل 
الفاح فلغتيييات زركاه و لفون وان ادها ند الا تيرد حورن 
أحسن عملاء وإن فعل المحرمات غلب الخوف» وخاف أن تناله سيئاته 
بعقوبات حاضرة ومستقبلة. 

وقال آخرون من أهل العلم: ينبغي في حال الصحة أن يغلب جانب 
الخوف. ليحمله ذلك على فعل الواجبات وترك المحرمات» وفي حال المرض 
الذي يخشى أن يلاقي ربه به يغلب جانب الرجاء»ء من أجل أن يموت وهو 
يحسن الظن بالله -عز وجل-. 

وعلى كل حال يجب على الإنسان أن لا يستولي عليه الخوف حتى يقنط 
من رحمة الله أو الرجاء حتى يأمن من مكر الله. وليكن سائرًا إلى ربه بين 
هذا وهذا. 

2 

(44) تقول السائلة ن.ع.غ: اشرحوا لنا حسن الظن بالله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حسن الظن بالله إذا عمل الإنسان عملا 
صاخًا يحسن الظن بربه أنه سيقبل منه. إذا دعا الله -عز وجل- يحسن الظن 
بالله أنه سيقبل منه دعاءه ويستجيب لهء إذا أذنب ذنبًا ثم تاب إلى الله ورجع 
من ذلك الذنب بحسن الظن بالله أنه سيقبل توبته» إذا أجرى الله تعالى في 
الكون مصائب يحسن الظن بالله. وأنه -جل وعلا- إنما أحدث هذه المصائب 
لحكم عظيمة بالغة» يحسن الظن بالله في كل ما يقدره الله -عز وجل- في هذا 
الكون, وفي كل ما شرعه الله -تعالى - على لسان رسوله -صل الله عليه وعلى 


وديبك ص سونو فهك الذي 
آله وسلم- بأنه خير ومصلحة للخلقء وإن كان بعض الناس لا يدرك هذه 
المصلحة» ولا يدرك تلك الحكمة مما شرعء ولكن علينا جميعًا التسليم 
بقضاء الله -تعالى - شرعًا وقدرّاء وأن نحسن به الظن» لأنه -سبحانه وتعالى- 
أهل الثناء والمجد. 
2 

(49) يقول السائل من جمهورية مصر العربية: ما حقيقة التوكل على الله؟ 
أرجو مبذا إفادة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حقيقة التوكل على الله -عز وجل- تفويض 
أمرك إلى الله ى) قال الله -تعالى- عن مؤمن آل فرعون: «! صََتَذَكْرُوتَ مآ 
ْول َحكُم وَأفيْضُ أمروت إِلَأمَك 4 [غافر: 44] أن يففوض الإنسان أمره 
إلى الله» ويَضْدّق في الاعتماد عليه في جلب المنافع ودفع المضارء ويثق في الله 
-عز وجل- وبوعده؛ ويفعل الأسباب الشرعية والحسية التي أمر الله بهاء هذا 
هو التوكل. 

وأنت إذا اعتمدت على ربك على هذا الوصف فإن الله تعالى حَسْبَكَ 
وكافيك» لقول الله تعالى: ومن بَتَوكلٌ عل أله فَهُوَحَسبُهُء © [الطلاق: م] 
ونحن نقر بذلك -أي: بالتوكل على الله» أو بها يتضمنه- في كل صلاة» نحن 
نقول في كل صلاة: «إياك مَبِبَدٌ وَإِيَآكَ مْتَعيت »4 [الفاتحة: 5]» 
والاستعانة تستلزم تفويض الأمر إلى الله -عز وجل -» وأنه ليس لنا حول ولا 
قوة ولا قدرة على العبادة إلا بمعونة الله» ولكن لا بد من فعل الأسباب 
الموصلة إلى المقصود. شرعية كانت أم حسية. 

فمن قال: أنا أعتمد على الله وأتوكل عليه في حصول الولد, ول يتزوج 
كان كاذبًا في توكله. لا بد أن يتزوج» والزواج هو الوسيلة الشرعية 
لحصول الولد. 


ومن قال: أنا أعتمد على الله» والْقَى نفسه في النار» أو ألقى نفسه في 


نه 
البخر وهو لا يعرف السباحة» نقول: أنت كاذب لا بذ أن تفغل الأسبابت 
الواقية من النار أو من الغرق. 

ولهذا كان سيد المتوكلين محمدٌ -صل الله عليه وعلى آله وسلم- يأخذ 
بالأسباب الحسية مع صدق توكله على الله فكان -عليه الصلاة والسلام- في 
الحرب يلبس الدرعء والدرع عبارة عن درع من حديد يقي السهام والحراب» 
وربها لبس درعين زيادةً في الوقاية» ىا فعل ذلك يوم أحد. فلا بد من فعل 
الأسباب النافعة» شرعية كانت أم قدرية حسية» من أجل أن يحصل لك 
المقصود ني اعتمادك على الله -عز وجل-. 

نس 

(00) يقول السائل: كيف يكون الإنسان متوكلًا على الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يكون الإنسان متوكلا على الله بأن يصدق 
الاعتهاد على ربه -عز وجل -» حيث يعلم أنه -سبحانه وتعالى - هو الذي بيده 
الخير» وهو الذي يدبر الأمورء ولقد قال النبي كل لعبد الله بن عباس ظظتُه : 
«يا غلام! إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك, احفظ الله تجده تجاهك, إذا 
سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله. واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على 
أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا على أن 
يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك»”'". 

فبهذه العقيدة يكون الإنسان معتمدًا على ربه -جل وعلا-» لا يلتفت 
إلى من سوأه. 

ن حقيقة التوكل لا تنافي فعل الأسباب التي جعلها الله تعالى سببّاء بل 
إذ فل لأساف الى حملها اله تمان سوا سؤاء كانت شرعة أل سيك هو 
من تمام التوكل» ومن تمام الإيهان بحكمة الله -عز وجل-». لأن الله -تعالى- 
قد جعل لكل شيء سببًا. 


وهذا النبي مَلْةٌ وهو سيد المتوكلين كان يلبس الدروع في الحرب. 
ويتوقى البرد» ويأكل ويشرب لإبقاء حياته ونمو جسمه؛ وفي غزوة أَُحَدٍ ظَاهَرٌ 
بين دِرْعَيْن -أي: لبس درعين- فهؤلاء الذين يزعمون أن حقيقة التوكل ترك 
الأسباب والاعتماد على الله -عز وجل- هم في الواقع مخطئونء فإن الذي أمر 
بالتوكل عليه له الحكمة البالغة في تقديره وفي شرعه. قد جعل للأمور سببًا 
خضل ب 

فلو قال قائل: أنا سأتوكل على الله -تعالى - في حصول الرزق» وسأبقى 
في بيتي لا أبحث عن الرزق. قلنا: إن هذا ليس بصحيح. وليس توكلا حقيقيا 
فإن الذي أمرك بالتوكل عليه هو الذي قال: «! هْوَالَدِى جل لك الارص ولول 
امشو في مََاكبِهَا وان رَرْقِد وله العُورٌ 4 [الملك: .]١١‏ 

ولو قال قائل: أنا سأتوكل في حصول الولد أو في حصول الزوجة؛ ولم 
يشرع في طلب الزوجة وخطبتهاء لعده الناس سفيهّاء ولكان فعله هذا منافيًا لم 
تقتضيه حكمة الله -عز وجل-. 

ولو أن أحدًا أكل السَّمَّ وقال: إني أتوكل على الله -تعالى- في أن لا 
يضرني هذا السمء لكان هذا غير متوكل حقيقة» لأن الذي أمرنا بالتوكل عليه 
-سبحانه وتعالى- هو الذي قال لنا: « ولا تَقَمُُوَا نكم إن لمكن يكم 
رَحِيمَا # [النساء: 19]. 

المهم أن فعل الأسباب التي جعلها الله تعالى أسبابًا لايناني كمال التوكل» 
بل هو من كاله. وأن التعرض للمهلكات لا يُعَدَ هذا من توكل الإنسان 
على الله» بل هو خلاف ما أمر الله -عز وجل- به. 

شن 

(01) هذا سؤال بعت به كل من س. و. م. من حضرموت قال أهل العلم: إن 
الدعاء ينقسم إلى قسمين: دعاء عبادة ودعاء مسألة, ماذا يُقُصَدٌ بكل منهم|؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يريد العلماء -رحمهم الله- بتقسيم الدعاء إلى 


ال-2 للح لفه) 
قسسميت: دوغاء مسألة ودعاء عبادة» ما 0 الله -تعالى- في قوله: ا وَقَالَ 
ربكم دعو اي 7 رون عَنْ نّ عِبَادق سَمَدَحُلُوَ جه 
دايخريت» 54 [غافر: 6.] فدعاء المسألة: أن تسأل اللّه -تعالى - حاجاتك» بأن 
تقول: رب اغفر لي» وا رحمني» وارزقني» وعافني» واجبرنيء وما أشبه ذلك. 

ودعاء العبادة: أن تتعبد لله -تبارك وتعالى- بها شرع» تصلى» وتزكي» 
وتصومء وتحجء وتفعل الخير» لأن هذا الذي يتعبد لله ما قصد إلا رضوان الله 
وثوابه» فهو داع لله -تعالى - العو ران ا لجان لقال عل اذ يمشن ما 
العبادات التي يتعبل مها 3ت . تتضمن دعاء المسألة» كالصلاة مثلاء ففي الصلاة 
يقول المصلى: 9 يضر انتم 4 [الفاتحة: 5] وهذا دعاء مسألة» 
ويقول: رب اغفر لي» وهذا دعاء مسألة» ويقول: السلام عليك أبها النبي» 
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين» اللهم صل على محمدء اللهم بارك على 
حمل أعوذ بالله من عذاب جهنمء وهذا كله دعاء مسألة. 

فالفرق بينهما إذَا: أن دعاء المسألة أن يسأل الله -تعالى - شيئًا مباشرة» 
سواء سأله حصول مطلوب أو سأله النجاة من مرهوب. 

ودعاء العبادة: أن يتعبد لله -تعالى- بها شرعء رجاء ثوابه -سجل 
وعلا-» وخوفًا من عقابه» هذا هو معنى تقسيم أهل العلم -رحمهم الله-. 

وقد علمنا أن الدعاء نفسه عبادة» ى) تدل عليه الآية التي 0 
قوله -تعالى-: « وََاَرَيْصكُمُ موف أَسْتَِبَ لكؤنَ لس يسْتَكيرونَعَنَ 
عِبَادَقِ سَيَدْخُلُونَجَهَمداخرت 4 اغافر: 11١‏ ولم يقل: عن دعائي» وهذا 
يدل على أن الدعاء عبادة. 

وقال الله -تعالى-: < وَييَرِ القهاة 4 [الأعراف: ]14٠‏ 
ودعاء الله ل الا 
يا رحيم ارحمني» ويتضمن التعبد لله -تعالى- بمقتضاه. فإذا علمنا أنه غفور 
عملنا ما يكون سببًا للمغفرة» وإذا عَلِمْنَا أنه رحيم عملنا ما يكون سببا 
للرحمة» وإذا علمنا أنه رزاق عملنا ما يكون سببًا للرزق» وهلم جرا. 

2 


.»> سس يأو فإ لزت 

(00) يقول السائل: هل من دعوة الأمة إلى سؤال الله -عز وجل- 
والتعلق به دون التعلق بغيره؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن الذي يجب أن يوجه إليه الدعاء 
والاستعاذة الله -عز وجل-» وهو المعين» وهو المجيب» وهو الذي بيده 
ملكوت كل شيء. قال الله -تبارك وتعالى-: « فُلْمِْيرِهِ ملكت كل 
نْء مَهْوٌ حجيرُ لا يجا عَلْهِ إن كُثْرُ سَلُونَ (8) مولن يلد 
[المؤمنون: 85]» وفي قراءة: (شدرلون الله). وقال -تبارك تعالى-: 1 وو 
يكم نطوو تحت كنأ منتَكررود عن سادق سيَذ ون هم 
داخريت 4# [غافر: 18]» وقال -تعالى-: © وَإِدَا سالك عبَادَى عَقْ فَإِقْ 


2 حطه عر روماب مه 4 محا رواج سا 8 42م 0 و 
فَرِيبٌ أجيبٌ دغوةٌ الدع إذا دَعَانٍ مَلِسَتَحِيبُوا لى وَلْيَؤْمِيُواْ بى لَمَلَّهُمُ 
دلء 14 97 0 5 اماه 2 2 يه سس 

يَرَشُدُوت # [البقرة: 187] وقال الله -تعالى-: 8# وَمَنَ أَصَلٌّ مِسَّن يَدَعُوأ من 
دون أ من لسعب لَه إل يو ابم وهم عن دحآو فلت (5) وَإِذا حي ماناس 


جد صبرت 


كانوأ هم أعداء وَكانوا ادحوم كَفرِينَ 4 [الأحقاف: 1] فالدعاء لله وحدهء والاستعاذة 
بالله وحده. والملك لله وحده؛ فهو أهل الدعاءء وأهل الاستعاذة» وهو أهل 
الفضل و الإحسان. 
2 

(09) يقول السائل: مجموعة من الناس طلبوا مني أن أشتري هم من 
الأماكن المقدسة حاجات,. مثل سجادة وكفن وحناء ومصحف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما السجادات: فإن كانوا أوصوك بها لأن 
السجادات تتوفر في ذلك المكان أكثر من غيره» وقد تكون أرخصء فلا حرج, 
وأما إذا كان الاعتقاد أن السجادات التى تشترى من هناك لما مزية على غيرها 
في الفضل» فليس بصحيح, ولا تشترها لهم بناءً على هذا الاعتقاد. 

وأما الكفن: فإنه ليس بمشروع أن يشتري الإنسان كفنه من تلك 
المواضع» ولا أن يغسله باء زمزم» لأن ذلك ليس واردًا عن النبي -عليه 


ا 
الصلاة والسلام- ولا عن أصحابه» وإنا يتبرك بالكفن فيا ورد به النص» 
وهو ما ثبت به الحديث عن النبي كَل أنه أهديت إليه جبة» يا رسول الله 
اكسنيها. فقال: انعم). . فجلس النبي كله في المجلس» ثم رجع. فطواها ثم 
أرسل بها إليه» فقال له القوم: ما أحسنتء سألتها 0 
سائلاء فقال الرجل: والله ما سألته إلا لتكون كَمْنِي يوم أموت» فكانت 
كفنه.( ©» وكذلك أيضًا طلب عبدالله بن عبدالله بن أ من النبي يك أن يكفن 
أباه عبدالله بن أبي بقميص الرسول -عليه الصلاة والسلام- 0 

فهذه الأكفان التي كانت من لباس الرسول -عليه الصلاة والسلام- لا 
بأس أن يتبرك بها الإنسان. وأما كونها من مكة أو من المدينة فهذا لا أصل 
للتبرك به. 

2 

(05) يقول السائل: بعض المشايخ يعالجون المرضى بالآيات القرآنية» ما 
مدى صحة هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لاشك أن الله -تعالى - جعل هذا القرآن 
شفاءً لما في الصدورء وشفاء لما في الأجسام أيضًا: « نَل اران ماهو 
عدويو 4 [الإسراء: 018١‏ كايا آَلدّاسُ هَدَ جَادَنَكْمْ مَوْعِظهُيّن 
َي وَسْفَله لَمَافى أَلصُدُورٍ وَهدى وَيَحمَةٌ َمُؤْمنِينَ 4 [يونس: 57]» وقد قال 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- كما في حديث أبي سعيد: يا أيها الرهط إن 
سيدنا لّدع وسعينا له بكل شيء لا ينفعه. فهل عند أحد منكم من شيء؟ فقال 
بعضهم: نعم, والله إني لأرقي» ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفوناء ف| 
أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جُعْلَاه فصا حوهم على قطيع من الغنم» فانطلق 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب من استعد الكفن» رقم .)١71/(‏ 


(؟) أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب الكفن في القميص» رقم :.)١7579(‏ مسلم: كتاب فضائل 
الصحابة» باب من فضائل عمر بن الخطاب, رقم .)515٠5(‏ 


2-ب وَووفطازِتٍِ 
بقل علي ويك« الضنة رايت الستيرك 4 قاس ا كان خط 
من عقال. فقال النبي خعيه الضاد والعاد 5لا يكرا إلى واخرو: «وَمَا 
يُدْرِيكَ 0 فأثبت النبي -عليه الصلاة والسلام- أن الفاتحة رقية» 
لأنه يَرْقِي بها المريضء أي: يقرأ عليه. 

فالقرآن كله خير وكله بركة. ولا شك أنه مؤثرء» ولكن يجب أن نعرف 
كا يقال: السيف بضاربه. لا بد لتأثير القرآن من ثلاثة أمور: 

أولًا: إيهان القارئ بتأثيره. 

وثانيًا: إيمان المقروء عليه بتأثيره 

وثالثًا: أن يكون ما قرأ به مما تشهد الأدلة له بالتأثير. 

فإذا كان كذلك فإنه مؤثر بإذن الله أما إذا نقص واحد من هذه الأمور 
الثلاثة» مثل: أن يقرأ على سبيل التجربة» يقول: أجرب ينفع أم لا؟ فإن ذلك 
لا ينفع» لآن الواجب على المؤمن أن يؤمن بتأثيره» وكذلك أيضًا لو كان 
المريض عنده شك في ذلكء وليس عنده إيان بتأثير القرآن» فإن ذلك لا ينفعه 
أيضَاء لأن المحل غير قابل حينئذ» وكذلك أيضًا لو قرأ آيات لم تشهد الأدلة لها 
بالتأثير» فهذا أيضًا قد لا يؤثر» وليس معنى ذلك أنه نقص في القرآن الكريم» 
ولكنه خطأ في استعمال أو قراءة ما تبقى قراءته من الآيات أو السور. 

2 

(00) يقول السائل من السودان: أسأل عن الرقية الشرعية. 
وغير الشرعية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الرقية الشرعية ما جاءت به السنة» مثل: 
«اللهم رب الناسء أذهب البأسء واشف أنت الشافي» لا شفاء إلا شفاؤك 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الإجارة» باب ما يعطى في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب» رقم 
71/5 7؟). 


1ك ب يي 
شفاءً لا يغادر سقعّ)»7''» وغير الشرعية هي البدعية أو الشركية» فما كان بدعة 
وير كا فإق الرقةبه عرنة و لاتريد الانساة إلا عبرو وعرضباء وق فدر أنه 
شفي بها فهو لم يشف بها في الواقع» وإنما كان الشفاء عندها لا بهاء امتحانًا 
من الله -سبحانه وتعالى- لهذا الرجل الذي رقى بالشرك أو بالبدع» وأما 
الأدعية المباحة التى ليست ببدعة فالرقية مها جائزة. 

فالرقى أربعة أقسام: 

الأول: ما جاءت به السنة» فالرقية به مشروعة مستحبة. 

الثاني: ما كان شركًا أو كان بدعة فالرقية به محرمة. 

الثالث: ما كان دعاءً مباحًا لا شرك فيه ولا بدعة» لكنه ليس مما ورد عن 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- فالرقية به جائزة» ولهذا قال النبي 
-عليه الصلاة والسلام- في الرقى: ١لا‏ بأس بالرقى مالم يكن فيه شرك)”. 

2 

(01) يقول السائل: ما حكم القراءة في الماء» ثم الوضوء بهذا الماء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا بأس أن يقرأ في الماء ويتوضاً به المريض 
ليستشفي به» وهذا وإن كنت لا أعلم أنه واردٌ عن السَّلَّفِ لكن قد يقول قائل: 
إنه يدخل في عموم الآية الكريمة: « وَتُيلُمنَ الْشُرْءَانِ مَاهْوَسْفاهوَيَخَةُ 
لِلْمَؤْمِنِينَ © [الإسراء: 47]» وخيت من ذلك أن يقرأ المريض على نفسه بآيات من 
القرآنء أو يقرأ عليه أحدٌ من أهله؛ أو من أصحابه بها يراه مناسبًا. 

(07) يقول السائل ي. و. س. م. من سورياء درعاء: فضيلة الشيخ هل 
يجوز التداوي ببعض آيات القرآن الكريم؟ وإن كان كذلك فكيف تتم هذه 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب المرضى» باب دعاء العائد للمريض» رقم (ولاكه)ء مسلم: كتاب السلام» 
باب استحباب رقية المريض» رقم .)5١191(‏ 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب السلام» باب لا بأس بالرقى مالم يكن فيه شرك رقم .)77٠١(‏ 


المداواة؟ وما هي الطريقة؟ وهل التداوي بالقرآن لكافة أنواع الأمراضء أم 
لمرض معين؟ وإن كان كذلك ف هو؟ أرشدونا بارك الله فيكم. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم يجوز التداوي بالقر آن العظيم» لأن الله 
-عز وجل- يقول: « وِيَترْلُ من الْمَرْءَانٍ ما هو سْقَاء ورحمة لَلْمَؤْمِنِينَ 
[الإسراء: 47]» وكان النبى كَكِْدِ يقرأ المعوذتين يتعوذ مهاء وقال: ١ما‏ تعوذ متعوذ 
معني قفرا عن احريضن. الكيات اكابية ترشيت تكن أن متا لكين 
المرض والألم: لوَلهمَاسَكَنَف اليل وَاََارِ وملسي عٌالْعَلِيمٌ 4 [الأنعام: *1]» 
ويقرأ: 9 أمَّن يجيب الْمَضْطرٌ ذا دعا يكلف السو وَيَجَعَلْصكُمْ حلقآء 
ا 0 مَادْرَكَرُوت 4 [النمل: 57 أو نحو ذلك من 
الآيات المناسبة» وكذلك يقرأ الفاتحة» فإن النبى كَلهِ ذكر أنها رقية يرقى بها 
المريض واللديغ» وينتفع بها بإذن الله لكن يجب أن نعلم أن القرآن نفسه شفاء 
ودواء» ولكنه بحسب القارئ» وبحسب المقروء عليه. لأنه لا بد من أهلية 
الفاعل وقابلية المحل» وإلا لم تتم المسألة» فالفاعل لا بد أن يكون أهلًا للفعل» 
والمحل لا بد أن يكون قابلا له» فلو أن أحدًا من الناس قرأ بالقرآن وهو غافل 
أو شاك في منفعته فإن المريض لا ينتفع بذلك» وكذلك لو قرأ القرآن على 
المريضء والمريض شاك في منفعته فإنه لا ينتفع به» فلا بد من الإيهان من 
القارئ والمقروء عليه بأن ذلك نافع» فإذا فعل هذا مع الإيهان من كلٍ من 
القارئ والمقروء عليه انتفع به. 

2 

(58) يقول السائل: بارك الله فيكم ما هي الأدعية التي تقال في الرقية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأدعية التى تقال في الرقية أهمها وأعظمها 
قراء نوو الفاقة قاذ قزاء: سور القائة عل اللزيضن مخ أسنات قفائة عا 


)١(‏ أخرجه أحمد (5/ :.)١151‏ أبو داود: كتاب الوترء باب في المعوذتين» رقم »)١5717(‏ النسائي: كتاب 
الاستعاذة» باب رقم (178 0). 


كارا ليك سح لبىييي) 
قال النبي يك «وما يدريك أها رقية؟70)» ومن ذلك ما جاءت به السنة» مثل 
قوله عَلَِهِ: اباسم الله أرقيك؛ من كل داء يؤذيك» من شر كل عين حاسد الله 
يشفيك»2"7» وقوله: «ربنا الله الذي في السماء تَقَدّس اسمك. أمرك في السماء 
والأرض» كبا رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرضء أنت رب الطيِّين 
اغفر لنا حُويَا وخطاياناء أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا 
الوججع»7 وقولة «اللهم رب الناسء أذهب البأس. اشف أنت الشاني, لا 
شفاء إلا شفاؤك, * اذ ادويق /) رالا حاديت ف لقا مقرو فقات كل 
للسائل أن يرجع إليها في كتاب (الوابل الصيب من الكلم الطيب) لابن القيم» 
أو في كتاب (الأذكار) للنوويء أو غيرهما جما كتبه أهل العلم في هذا الباب. 
2 

(09) يقول السائل: بينا كنت جالسًا في مصلى المسجد أقرأ القرآن 
دخلت على امرأة ومعها فتاة بالغة» وطلبت منى أن أقرأ على الفتاة آيات من 
القرآن» لأعبا كانت عاق من حخالة نفسيةء .فقرات قدر سين آلة من سورة 
البقرة» وبعد أن انتهيت من القراءة قمت بمسح رأس ووجه الفتاة» وطلبت 
منها أن تنظر في المصحف. فهل أنا آثم على ما فعلت؟ عل بأن ما أردت من 
ذلك إلا الخبر والثواب وقصد الشفاء إن شاء الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما قراءتك على الفتاة فإن هذا لا بأس به 
ولكن في هذه الخال يجب أن تكون ساترة لما يجب ستره من الوجه وغيره؛ وأما 
مسحك رأسها ووجهها بعد قراءتك فلا أرى له وجهاء ولا ينبغي ذلك منك» 
بل يحرم عليك أن تمس بشرة امرأة أجنبية منك؛ ليست زوجة وليس بينك 
وبينها محرمية» فعليك أن تتوب إلى الله من هذا الأمرء وأن لا تعود إليه. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 

(1) أخرجه مسلم: كتاب السلام» باب الطب والمرض والرقى» رقم (75185). 
(") أخرجه أبو داود: كتاب السلام» باب الطب والمرض والرقى» رقم .)7١145(‏ 
(5) تقدم تخريجه. 


و--- ل ل _ ب وَوَوفط اف 

أما القراءة على النساء والرجال مع مراعاة التحفظ الواجب فإن هذا لا 
بأس به» وهو من الإحسان. بشرط أن لا يكون هناك فتنة. 

26 

)1١(‏ يقول السائل ي. أ. خ: ما صحة هذا الحديث المروي عن الرسول 
يل أنه «إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه» ثم نفث فيهما فقرأ: قل هو الله 
أحد. وقل أعوذ برب الناس» وقل أعوذ برب الفلق, ثم يمسح با ما استطاع 
من جسده. يبدأ بها على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده)"'' ويفعل ذلك 
ثلاث مرات, وما كيفية النفث؟ أرجو الإفادة والتوضيح بارك الله فيكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الحديث صحيح أنه كان -عليه الصلاة 
والسلام- إذا أوى إلى فراشه فعل ما ذكره السائل» لكن السائل بدأ ب قل 
أعود يوت لاسن #* [الناس: ]١‏ قبل # فل أعودٌ يِرَبّ الْمَلْق * [الفلق: »]١‏ 
والترتيب الصحيح أن نقول: فل أَعودُ يرت الْمَقِ 4 قبل # قل أعود 
ِرَتٍ اناس 4. 

نفث: نفخ مع ريق خفيف» والحكمة من ذلك أن هذا الريق تأثر بقراءة 
هذه السور الكريمة» فإذا كان متأثرًا به ومسحه على وجهه ورأسه. وبسط عن 
جسده كان في ذلك خيرٌ» وبركة» وحماية» ووقاية للإنسان في منامه. 

3 

(11) تقول السائلة م: فضيلة الشيخ هل هناك آبات واردة ثقَرَأ بغرض 
تسهيل الولادة بالنسبة للمرأة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا أعلم في ذلك شيئًا عن السنة» لكن إذا قرأ 
الإنسان على الحامل التي أخذها الطلق ما يدل على التيسير» مثل: «9 يبيد الله 
بحكم الْسْر وَل يرِيِدُ بكم العْترَ 4 [البقرة: 148]. ويتحدث عن الحمل 


.)00١1/( أخرجه البخاري: كتاب فضائل القرآن» باب فضل المعوذتين» رقم‎ )١( 


7 0 سلسلا مد 8 ا 0 - + 
والوضع. كقوله -تعالى -: فإ وَمَا َحَيِلٌ مِنْ أنق ولاتضع إلا بعلمو 4 [فاطر: 
١‏ ومثل قوله تعالى: «إإدًا لز الْأرْسُ زَلرَاهَا (ه) وََخْرَجتِ الْأرضش 
أنْمَالَّهَا 4 [الزلزلة: ١-؟]‏ فإن هذا نافع ومجرب بإذن الله» والقرآن كله شفاءء إذا 
كان القارئ والمقروء عليه مُؤمنين بأثره وتأثيره فإنه لا بد أن يكون له أثر 


ل 7 5 2 أذ م ع عر يرو س م بي سح وو سا ع و سار 

فإن الله -سبحانه وتعالى- يقول: 393 وننزل من الْمَرْءَانٍ ماهو سْفَاء ورحمة 
لا 

سو آ# وه 


لِلَمُؤْمِنِينَ ولَابزِيدُ ألطَدِينَ إلَاحَسَارَا 4 [الإمراء: ؟4]» وهذه الآية عامة شفاء 
ورحمة يشمل شفاء القلوب من أمراض الشبهات» وأمراض الشهوات» وشفاء 
الأجسام من الأمراض الصعبة. 
2 

(19) يقول السائل أ.ع: طلبت مني زوجتي أن أذهب بها إلى أحد 
الأشخاص الذين يَرْقُون المرضىء إلا أني لم أتشجع لذلك مع علمي بجواز 
الرقية بشروطهاء والسبب في ذلك هو أن كثيرًا من هؤلاء الذين يقرؤون جعلوا 
من عملهم وسيلة للتكسب. فينظرون ماذا يدفع لهم وقد يطلبون مبلعًا معيئًاء 
فهل عملي في محله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول: إن تأثير الإنسان في قراءته على حسب 
إخلاصه ونيته» والذي ينبغي للقراء الذين ينفع الله بهم أن يخلصوا النية لله 
-عز وجل-». وأن تكون نيتهم التقرب إلى الله» والإحسان إلى عباد الله حتى 
ينفع الله بهم» ويجعل في قراءتهم خيرًا وبركة. 

(59) يقول السائل أ. ص. أ: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» ما حكم 
التفرغ للقراءة واتخاذها حرفة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. 

التفرغ للقراءة على المرضى من الخير والإحسان. إذا قصد الإنسان بذلك 


ااا 000 


وجه الله -عز وجل-», ونفع عباد الله» وتوجيههم إلى الرقى الشرعية التي 
جاءت في كتاب الله وفي سنة رسول الله -صلى الله عليه وعلى آله وسلم-. 

وأما اتخاذ ذلك لجمع الأموال فإن هذه النية تنزع البركة من القراءة» 
وتوجب أن يكون القارئ عبدًا للدنيا إن أعطي رضيء وإن لم يعط سخط. 

لذلك أنصح إخواني الذين يتفرغون للقراءة على المرضى أن يخلصوا النية 
لله -عز وجل-, وألا يكون همهم المال» بل إن أعطوا أخذواء وإن لم يعطوا م 
يطلبواء وبذلك تحصل البركة في قراءتهم على إخوانهم» هذا ما أقوله 
لإخواني القراء. 

2 

(55) يقول السائل: هل تجوز القراءة في الماء والنفث فيه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: القراءة على المريض فعلها 
-رحمهم الله-» ولعل لما أصلًا من كون الرسول -عليه الصلاة والسلام- عند 
الوم تصلق يني ويقرا: ؤلْهوَائهُ سد 4 [الإخلاص: »]١‏ و قل أَعودٌ 
ب الْمَلَقَ 4 [الفلق: »]١‏ و قل أعود يرب ب لاس © (الناس: ]١‏ 


دك 


ثلاث مرات. 
2 
(10) يقول السائل: ماذا يفعل الإنسان بالماء المقروء فيه بالقرآن, إذا أراد 
أن يغتسل به؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: المعروف أن قراءة القرآن في الماء إنما يشربها 
المريض ولا يغتسل بهاء وإذا كان المرض في الجلد -يعني: لا في داخل الجسم- 
فإنه يؤخذ من هذا الماء ويدهن به الجلد» يؤخذ بقطنة أو بمنديل ويدهن به 
الجلك المضاب» هذا المعروقف» أما أن .يغتسل .يه الإنسان غسلا كاملا فلا 
أصل له. 


لان 


كا لي يو 

(57) يقول السائل: هل يجوز أن أستعمل الماء أو الزيت المقروء فيه أثناء 
العذر الشهري؟ وهل تجوز القراءة على الكريات مثل الفازلين وغيره؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يجوز للمرأة الخائض أن تستعمل ما فر به 
من زيتء أو ماءء أو تمرء أو خبزء أو غيره» وتجوز القراءة في الْأَدَّمَان جميعهاء 
وفي الأطعمة التي يأكلها المريضء وفي الأشربة التي يشربهاء لأن الله -تعالى- 
قال: 8 وَبَيرّلُ م ا ا 0 
استعمل القرآن على وجه ظهرت فيه الفائدة والمصلحة» وليس فيه إهانة 
للقرآن الكريم فلا بأسء وقولنا: ليس فيه إهانة للقرآن الكريم» احترازٌ مما 
يوجد في بعض الأواني فيكتب في بعض الأواني آية الكرسي أو غيرها من 
القرآن» منقورًا نقرًا لا يزول بالغسلء وهذا لا شك أنه إهانة للقرآن: وآنه لا 
يجوزء لأن هذا الإناء مبتذل» وربم| يلقى في الأرضء ورب يُدَاسٌ بالقدم خط 
أو عمدّاء نسأل الله العافية» فلذلك لا يحل للإنسان أن يكتب شيئًا من القرآن 
محفورًا يبقى في الإناء» لما في ذلك من امتهان القرآن الكريم 

2 

(5) يقول السائل: بارك الله فيكم ما حكم القراءة في الماء» ثم يقوم 
الإنسان بشربه. أو إعطائه للمريض ليشربه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا ورد عن السلف الصالح حرحمهم الله- 
أنهم يقرؤون القرآن ويلفظون بريقهم ليشربه المريضء وقد جرّبَ هذا ونفع» 
لكن إذا علم القارئ أن في فمه داء يمكن أن تنتقل الجراثيم بواسطة الريق إلى 
هذا الماء فيصاب به المريض فإنه لا يجوز له ذلك» خوفا من وقوع الضرر على 
المريض. وفي هذه الحال يمكن أن يذهب الرجل بنفسه إلى المريض فيقرأ عليه. 

1 2 

(14) يقول السائل: هل ورد في سنة النبي الكريم يكِِ قراءة القرآن 

للمريض في الماء ثم شربه؟ أو قراءة القرآن في الزيت ثم الادهان به؟ أو قراءة 


القرآن في كأس مكتوب فيه آية الكرسي ووضع ماء فيه ثم شرب الماء؟ لأن 
كثيرًا من الناس يفعلون ذلك. هل هذا جائز يا فضيلة الشيخ أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى - : قال الله -عز وجل-: « وَبَْرَلمِنَ الْفَرءَانٍ 
ا لت 4 [الإسراء: 87]» وهذا الشفاء الذي أنزله الله -عز 
وجل- في هذا القرآن الكريم يشمل شفاء القلوب من أمراضهاء وشفاء الا 
بدان من أمراضها أيضًاء وهذا لما أخبر النبي َك أبو سعيد أو غيره من معه في 
السرية الى ينها وسرت ال لله كَل فاستضافوا قومًا من العرب فلم يضيفوهمء 
ثم إن سيد هولاء القوم لّدع فطلبوا له قارًا يقرأ من السرية التي بعثها 
رسول الله يكلو فجاؤوا إليهم وقالوا: هل منكم من راق؟ -يعني: من قارئ- 
قالوا: نعم؛ ولكنكم لم تضيفوناء فلا نرقي لكم إلا بجُعل» فجعلوا لهم شيئًا من 
الغنم» ثم ذهب قارئىٌ منهم يقرأ على هذا اللديغ» فقرأ عليه بفاتحة الكتاب» 
فقام كأن! نشط من عقال؛ -يعني: قام بسرعة طيبًا برينًا-» ثم أعطوهم الجعل» 
ولكنهم توقفوا حتى يسألوا رسول الله كه فلم| سألوا رسول الله يك عن هذا 
قال: «واضربوا لي معكم بسهم). وقال للقارئ «وما يدريك أنها رقبة؟)() 
يعني : ما يعلمك أنها -أي: الفاتحة- رقية؟. 

وهكذا بعض الآيات الأخرى التي يسترقي بها الناس» التي يقرأ بها 
الناس على المرضىء كثير فيه فائدةٌ مجربة معروفة» فإذا قرأ القارئ على المريض 
بفاتحة الكتاب وبغيرها من الآيات المناسبة فإن هذا لا بأس به ولا حرج؛ وهو 
من الأمور المشروعة. 

وآما كابة القرآثبالأوراق كم توضع ف اللةبويغر تاماه أو عل إناء 
ثم يوضع فيه الماء ويَرُحّ فيه ثم يشربء أو النفث في الماء بالقرآن ثم يشرب. 
فهذا لا أعلم فيه سنة عن رسول الله وَلِْدِه ولكنه كان من عمل السلف. وهو 


أمرٌ محرب. وحينئذٍ نقول: لا بأس به -أي: لا بأس أن يصنع هذا للمرضى 
ليتتفعوا به- ولكن الذي يقرا في الماء بالنفث أو التفل ينبغي له أن لا يفعل 
ذلك إذا كان يعلم أن به مرضًا يخشى منه على هذا المريض الذي قرئ له. 
2 

(59) يقول السائل: هل يمكن علاج الأمراض بالرقية؟ وهل هناك 
أحاديث واردة عن الرسول يَكهِ في ذلك؟ وهل من السنة كتابة آية الكرسي. 
ونور يبن أو القائحة في ورقة»اثم نقوم بوضعها فى ماء ونشرت ذلك الماء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم الأمراض قد تُشْمَى بقراءة القرآن» وهذا 
مواقي شهدت به الس وجرت عله لجار نال مث ره 

ية» فنزلوا على قوم ولكن القوم الذين نزلوا عليهم لم يُضَيفُوهُم فقعدوا 
0 -سبحانه وتعالى- سَلَطَ على سيدهم حية فلدغته» فجاؤوا إلى 
هؤلاء الرهط وقالوا: هل معكم من يرقي؟ قالوا: نعم. فتقدم إليه رجل فقرأ 
عليه الفاتحة» فقام كأنم)ا نشط من عقالء فلا وصلوا إلى رسول الله ككل 
روه قال له -عليه الصلاة والسلام-: «وما يُذْرِيِكَ أنها رُقْيّة؟” وقد 
قال الله -عز وجل- ولس الف امامو شما وريه زوفي وار 
لظَبلِيِينَ إِلَاحَسَارا 4 [الإسراء: 47]. 

وأما ما ذكره السائل من كتابة بعض الآيات التى فيها الاستعاذة 
والاستجارة بالله -عز وجل-» بأن توضع في ماء ويشربء فهذا أيضًا قد جاء 
عن السلف الصالح, وهو محرّبٌ ونافع. 

لكن ورد في سؤاله ذكر سورة يسء وهذا لا أعلم أن سورة يس مما يرقى 
به» لكن يرقى بالفاتحة. بآية الكرسي. بالآيتين الأخيرتين في سورة البقرة» 


9 لهو هلح © [الإخلاص: »]١‏ و9 ل أَعودُ برب الْمَلَق [الفلق: 
»]١‏ و8 قل أَعودُ بِرَبّ لاس 4 [الناس: .]١‏ 


2 


112 ا سل هه بر 
هلله قذأوء ومع الزلت 
)7٠(‏ يقول السائل: أسأل عن المحاية التي تكتب على اللوح من القرآن» 
وتشرب من أجل الشفاءء أفيدوني في هذا السؤال» جزاكم الله خيرًا. 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: كان بعض السلف يكتب بالزعفران في الإناء 
أو نحو ثم يِحْض بالماء ويشربه المريض» ويحصل به الشفاء إن شاء الله وهذا 
يدخل في عموم قول الله -تبارك تعالى-: «إ وَبَكْرلُمِنَ اهران مَاهْوَشِقَاءُ 
ع ورف تو - ل ل ووس عم 
ويه لَلْمَوْمِنينَ » [الإمراء: 87]» فإن قوله -تعالى-: #ماهوشْقاء # يعم 
الشفاء القلبي والبدني» أي: يعم الشفاء من الأمراض القلبية كالشك. 
والشركة والعداوة للمؤمنين» والبغضاء هم وما أشبه ذلك» وكذلك من 
الأمراض الجسدية كالصداع, والألم» وما أشبه ذلكء» فالقرآن كله خيرء كله 
شفاء» فإذا استشفى به الإنسان على وجه من الوجوه وانتفع به فهذا 
2 
)7١(‏ يقول السائل ح. !. ي من السودان: عندنا في السودان بعض من 
الناس يعرفون بالمشايخ. يكتبون المحايا للناس. إذا مرض الشخص» أو أصابه 
سحرء أو غير ذلك من الأمور الخرافية» فا حكم من يتعامل معهم؟ وما حكم 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن الرقية على المريض المصاب بسحر أو 
بغيره من مرض لا بأس بها إذا كانت من القرآن» أو من الأدعية المباحة» فقد 
ثبت أن النبي كَل كان يرقي أصحابه. ومن جملة ما يرقيهم به: «ربنا الله الذي 
في السهاء» تقدس اسمك» أمرك فى السماء والأرضء أنت رب الطيبين. كما 
رحمتك ني السماء فاجعل رحمتك في الأرض.ء أنزل رحمة من رحمتك. وشفاء من 
شفائك على هذا الوجع فيبرأ»"'. ومن الأدعية المشروعة: «باسم الله أرقيك, 


اليا يقي 
من كل داء يؤذيك. من شر كل عين أو حاسد. الله يشفيك» باسم الله 
أرقيك)2'0, ومنها: أن يضع الإنسان يده على الألم الذي يؤلمه من بدنه فيقول: 
«أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر»("؛ إلى غير ذلك مما ذكره أهل 
العلم من الأحاديث الواردة عن النبي يَكِةِ. 

وأما كتابة الآيات أو الأذكار وتعليقها: فقد اختلف أهل العلم في ذلك» 
فمنهم من أجازه ومنهم من منعه» والأقرب المنع من ذلكء لأن هذا لم يرد عن 
النبي كله وإنا الوارد أن يقرأ على المريضء أما أن تعلق الآيات أو الأدعية على 
المريض في عنقه أو في يدهء أو تحت وسادته وما أشبه ذلك» فإن ذلك من 
الأمور الممنوعة على القول الراجح. لعدم ورودهاء وكل إنسان يجعل شيئًا من 
الأمور سببًا لأمر آخر بغير إذن من الشرع فإن عمله هذا يعد نوعًا من الشرك؛ 
لأنه إثبات سبب لم يجعله الله سببّاء هذا بقطع النظر عن حال هؤلاء المشايخ» 
فلا ندري لعل هؤلاء المشايخ من المشعوذين الذين يكتبون أشياء منكرة 
محرمة» فإن ذلك لا شك في تحريمه؛ ولهذا قال أهل العلم: لا بأس بالرقى 
بشرط أن تكون معلومة مفهومة خالية من الشرك. 

(76) يقول السائل م. أ. م. من السودان, من مدينة أبو زيد: ما هو رأي 
الدين في كتابة آيات من القرآن في لوح من الخشب. ومحو هذه الآيات 
وتقديمها إلى المريض؟ وهل كان الرسول كَكِةِ يفعل ذلك أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا نحفظ عن النبي ككل أنه عمل مثل هذاء 
ولكن بعض السلف كانوا يفعلون ذلكء فإذا فعله الإنسان فلا حرج عليه 
ولكن الأفضل من هذا والْأَوْلَ أن يقرأ هو بنفسه على المريض ما وردت السنة 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(؟) أخرجه مسلم: كتاب السلام؛ باب استحباب وضع يده على موضع الألم مع الدعاء رقم (7701). 


3ب هوف زات 
به من الآيات والأحاديث؛ ومن ذلك مثلا قراءة الفاتحة على المريض. فإنها من 
أبلغ الأدوية» وقد قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «وما يدريك أنها 
رقية؟200» وكذلك القراءة على المريض ب« فِل هْوَأئَهُ أحَدٌ © [الإخلاص: 
»]١‏ و« قل أَعودُيِرَ ب اَلْمَلَقِ 4 [الفلق: »]١‏ وظ قل أعودبِرَ الئاس 4 [الناس: 
»]١‏ وكذلك ما جاءت به الأحاديث مثل: «اللهم رب الناس, أذهب البأس» 
واشفي أنت الشاني لا شفاء إلا شفاؤك؛ شفاء لا يغادر سقع0”). ومثل: 
«ربنا الله الذي في السماء» تَقَدّسَ اسمكء أمرك في السماء والأرضء كما رحمتك 
في السماء فاجعل رحمتك في الأرضء أنت رب الطيبين» واغفر لنا حوبا 
وخطاياناء أنزل رحمة من رحمتك. وشفاءً من شفائك على هذا الوجع فيبرأ»!", 
واباسم الله أرقيك؛ من كل داء يؤذيك» من شر كل نفسء أوعين حاسد الله 
يشفيك»” )» وغير ذلك مما جاءت به السنة» فإذا قرأ الإنسان هذه على المريض 
أَوْلَ من كتابة آيات من القرآن تجعل في ماء يستشفي بها المريض. 
6د 

(79) يقول السائل أ. ن. ن. من الرياض: يعمل بعض الناس عملاء 
وهو: أنهم يكتبون بالقلم الحبر أو السائل بعض من الآيات القرآنية أو من 
الأحاديث أو الأدعية على ورقة» ثم يضعونها داخل كأس في إناء» ويعطون هذا 
الماء لأي شخص مريض لكي يشربه. الرجاء منكم توضيح هذا العمل هل هو 
جائز أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا: يجب أن نعرف أن تلك الكتابة بهذا 
الحبر أو بالأقلام على ورقة» ثم توضع في إناء ويشربها المريض قد يكون في 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


كايا في قي 
ذلك ضرر على المريض. لأن تركيب هذا الحير وهذه المادة الجافة قد يكون فيه 
أشياء سامة تضر البدنء لكن العلماء - رحمهم الله- قالوا: إنه يكتب بالزعفران 
إما على ورقة» ثم تلقى في الماء حتى يظهر أثر الزعفران على الماء» وإما في إناء 
نظيف يكتب فيه آيات من القرآن. ثم يصب فيه الماء ويمزجء ثم يشربه 
ل ا 
بعض الناس فانتفعوا به. 

وأما الأقلام والحبر: فلا ينبغي أبدًا أن يستعملها الونسان في هذه المسألة» 
لأننا لا ندري ما هي مركبات هذا الحيرء سواء جافًا أو سائلًا. 

و 

(784) يقول السائل: هل تجوز اليه 6 بالقرآن والأحاديث؟ 
يرقي هذا الشخص الماء ثم ؟ يَشْرَيُه المريض 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: فعل بعض السلف مثل هذاء أي: إنه ينفث 
في الماء ثم يشربه المريضء وقد جرب ونفع» لكن كون القارئ يقرأ على المريض 
مباشرة أحسن وأفيد وأرجى للانتفاع» والمسلم إذا أتى إلى أخيه ورَقَاهُ فإنه على 
خير» قد يجعل الله الشفاء على يده فيكون محسئًا إلى هذا المريض إحسانًا بالعَاء 
ولكن ليعلم أن الراقي على المرضى لا بد أن يعتقد أن هذه الرقية نافعة في حد 
ذاتهاء فإنه لو قرأ وهو متشكك متردد فإنها لا تنفع» لا بد أن يعتقد بأنها نافعة» 
ولا بد للمَرَقِئٌ * أن يعتقد أيضًا انتفاعه :مباء'فإن كان مترددًا شاك فلا تنفعه لأن 
كل سبب شرعي لا بد أن يكون الفاعل له مؤمتًا بأنه سبب يؤدي إلى القصود 
حتى ينفع الله به. 

وأَحْثُ إخواني الذين نفع الله بقراءتهم على المرضى أن يبتعدوا عن 
الكلمات التي لا تُعْرَفٌء والتى ليس فيها إلا أسجاع سمجة باردة» وأن 
يقتصروا على ما جاءت به السنة من الرقى» وأعظمه الرقية بالفاتحة فإن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- قال في الذي رَقَى المريض بها فقام كأنما نشط 


22 ب مَووْفازِكِ 
من عقال -: «وما يدريك أنها رقية؟)2"7» وهذا حث له ولغيره على أن يَرْقِيَ 
بها المرضى 
2 

(10) يقول السائل: ما الحكم في تعليق التمائم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التمائم لا يخلو إما أن تكون من القرآن أو من 
غيره؛ فإن كانت من القرآن ففيها خلافٌ بين أهل العلم من السلف والخلف. 

فمن العلماء من يقول: إن تعليقها جائز ولا بأس به وربما يستدل بقوله 
تعالى: « وعدا كتنب أَنرلنَه مارك 4 [الأنعام: 97]» ويجعل هذا من بركة القرآن 
أن الله -تعالى- يرفع به العَينَ والشَّرٌ من عَلَقَه. 

وقال بعض أهل العلم من السلف والخلف: إن تعليقه محرم» وذلك لأن 
مثل هذه الأمور لا يجوز إثباتها إلا بدليلٍ من الكتاب وَالسُبَّقَ وليس في 
الكتاب والسّنّه ديل على أن تعليق القرآن يكون نافعًا لصاحبه؛ وإنما ينفع من 
يقرؤه» وقد قال الله -تعالل- م كب أله يك برك لُتَبروَأ بيو وَلِتَدَكرَ 
لوالاب »> [ص: 05 قَتيّْلُ البركة من القرآن إن) 0 على حسب ما 
جاءت به الشريعة. 

وهذا هو القول الراجح أنه لا يجوز أن تُعَلَقَ التمائم من القرآن على 
الصدرء ولا أن تجعل تحت الوسادة وما أشبه ذلك ومن أراد أن يستشفي 
بالقرآن فليستشفي به على حسب ما جاءت به السنة. 

وأما إذا كانت التمائم من غير القرآن من طلاسم لا يدرى ما معناه» أو 
كتابة كالنقوش لا تقرأ وما أشبهها فإنها محرمة. محرمة بلا شك» ولا يجوز 
للمرء أن يُعَلَقَهَا بأي وجه من الوجوه؛ لأنها قد تكون أسماء شياطين» أو أسماء 
عفاريت من الجن أو ما أشبه ذلكء. والشىء الذي لا تدري معناه لا يجوز لك 
أن مناوله: عمل ف مكل هذا الأفون. . 

2 


١‏ حير لين مذ 
ال سيج بت يت ا تت ب 
الح هلله 


.هه 


(6) يقول السائل: ما حكم من يلبس الحجحاب الذي يكتب فيه 
كلام الله. هل هو حرام أم حلال؟ أفيدونا أفادكم الله. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحجاب يعنى التميمة التى تعلق على 
الإنسان, أو يجعلها بعض الناس تحت الوسادة» انها ع الجدان: 

وقد اختلف العلماء -رحمهم الله- في تعليق التمائم إذا كانت من القرآن» 
أو من الأذكار النبوية» أو الأدعية المباحة» اختلفوا في هذا على قولين» فمنهم 
من منع ذلك» لعموم التحذير من التمائم» ومنهم من أجاز ذلك وأدخلها في 
عموم قوله. -تعالى-: ا وَبكرلُ من لمان ما هو سِمَلك ويَمَةٌ ونين 4 
[الإسراء: 87] والاحتياط ألا يعلق هذا ولو كان من القرآن» أو من الأدعية» أو 
الأذكار الواردة. 

فأما إذا كانت التميمة لا يقرأ ما فيهاء فإن تعليقها حرام ولا يجوز أو 
كان الذي فيها كتابة لا يعرف ما هي فإن تعليقها حرام ولا يجوز أو كان ما 
فيها من أسماء ء الشياطين» أو الجن» أو ما أشبه ذلك فإن هذا حرام ولا يجوز. 

المهم أن التمائم تنقسم إلى قسمين: 

القسم الأول: ما 00 أنه من القرآن أو من الأذكار النبوية» أو من 
الآدعية المباحة» فهذا محل خلاف بين العلماء» والاحتياط ألا يعلقها. 

اي 

(7) يقول السائل أ. أ. من مصر: في الحديث: إن الرقى» والتمائم» 
والمَوَلةَ شرك»”"» ما هي النَولَة 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: النَوَلّهُ شىء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة 
إلى زوجها والزوج إلى امرأته» وقريب من ذلك ما يسمى عندنا بِالدَبْلَِه يقال: 


)١‏ أخرجه أحمد امم أبو داود: كتاب الطب» باب في تعليق التمائم» رقم فني وه ابن ماجه: 
كتاب الطب» باب تعليق التماتم» رقم (7070). 


وت لس َو فك زات 
إن الزوج يكتب اسم امرأته في خاتمه. والزوجة تكتب اسم زوجها في خاتمها. 
ويدعون أنهها -أي: الزوجين- يحصل بفعلهما هذا الألفة بينهماء وأنه لو خلع 
هذه الدبلة أو خلعتها معناه الفراق. 

فإذا قال قائل: ما هي الوسيلة إلى أن يحب الرجل زوجته والمرأة زوجها؟ 
فنقول: الوسيلة إلى ذلك بها الله بقوله: «! وَحَاشِرُوهَنّ بالْمَعْروضِ * [النساء: 
69 فإذا عاشر كل إنسان زوجته بالمعروفء. وهى كذلك». حصلت المحبة 
والألفة والحياة الزوجية السعيدة. ْ 

(14) يقول السائل: ما حكم تعليق الأحجبة على أعضاء الجسد. 
وخاصة تلك الأحجبة التى بها آيات قرآنية أو امي ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه المسألة -أعني: تعليق الحجب أو 
التائم - تنقسم إلى قسمين: ‏ 

أحدهما: أن يكون الْمُعَلَقٌ من القرآن. 

والثاني: أن يكون من غير القرآن مما لا يعرف معناه. 

وأما الأول وهو: تعليقها من القرآن؛ فقد اختلف في ذلك أهل العلم 
سلقًا وخلمًاء فمنهم من أجاز ذلك؛ ورأى أنه داخل في قوله تعالى: « كنب 
أََلنَهُ إِكَكَ مبَرَكُ 4 [ص: وأن من بركته أن يُعَلّقَ ليدفع السوء. 

ومنهم من حرّم فعل هذا وقال: إن تعليقها لم يثبت عن النبي -عليه 
الصلاة والسلام- أنه سببٌ شرعيٌ يدفع به السوء أو يرفع به» والأصل في مثل 
هذه الأشياء التوقيف. 

وهذا هو القول الراجح» وأنه لا يجوز تعليق التمائم ولو من القرآن؛ ولا 
عور أن عل تحت وشادة المريضء أن تعلق فى اخذران آؤما أشيه ذلك انا 
يوضع المريض ويقرأ عليه مباشرةء كما كان النبي -عليه الصلاة 
والسلام- يفعل. 


كايا لكي ج004 

وأما القسم الثاني: إذا كان المعلق من غير القرآن مما لا يعرف معناه» فإنه 
لايجوز بكل حالء لأنه لا يدرى ماذا يكتب» فإن بعض الناس يكتبون طلاسم 
وأشياء معقدة» حروفًا متداخلة ما تكاد تعرفها ولا تفهمهاء فهذا من البدع, 
وهو محرم لا يجوز بكل حال. 

2 

(9) يقول السائل: ما حكم وضع القرآن في السيارة حفظًا من العين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يجوز هذا ولا ينفع» لأنه لم يرد عن النبي 
يكل ولا عن أصحابه أنه يَتَحَصَّنْ بالقرآن على هذا الوجه. وما يتوهمه بعض 
الناس لأنه تخيّل أن هذا نافع» فظن أن انتفاء الشَرٌّ والعَيْنِ عن سيارته بواسطة 

)4٠(‏ تقول السائلة: امرأة كلم) حملت تسقطء وذكر لما أحد الناس بعمل 
تمائم من القرآن وقد نفعت. وهي مترددة» فما الحكم في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التمائم من القرآن التي تعلق على العنق 
اختلف فيها السلف والخلف. فمنهم من قال بجوازهاء واستدل بعموم قوله 
-تعالى-: « وَبرْلُ من الْفُرءانٍ ماهو شِفَاء ورَحمَة لِلَمُؤْمنِينَ © [الإسراء: ؟8]» 
وقالوا: إن أي تجربة يكون فيها الشفاء وهي من القرآن الكريم فإنها داخلة في 
هذا العموم. ومنهم من قال: إن التهائم ممنوعة» سواء كانت من القرآن أو من 


غير القرآن. 
فهذا موضع خلاف بين أهل العلم رحمهم الله-. 


لي 
)4١(‏ تقول السائلة من الأردن: والدي يعلم بأن والدي تستعمل أحجبة 
العرافين» لكنه لا يبتم بذلك بحجة أنه يقرأ المعوذات وآية الكرسيء وأنها لن 
تستطيع أن تؤثر عليه. علًا بأن والدتي تستخدم هذه الأحجبة نظرًا للمشكلات 
بينها وبين أبي» فما الحكم ني ذلك مأجورين؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كان الحجاب الذي 0 ريشن فد 
القرآن والأدعية المباحة» فقد اختلف العلماء -رحمهم الله- في جواز تعليقه 
فمنهم من منعه ومنهم من أجازه. 

أما إذا كان الحجاب قد كتب فيه ما لا يَذْرِى عنه ولا عن معناه فإنه لا 
يجوز لبسه. لاحتال أن يكون به أشياء شركية لا نعلم بها. 

3 

(45) يقول السائل ن. م. ع. من العراق: في بلدنا معروفٌ وضع 
الحجابء إما لغرض الحفظ من العين» أو للحماية من إطلاق الرصاصء أي: 
لاايصيب الشخص أي أذى من إطلاق النار عليه بحمد الله ولبسه للحجاب» 
أو يوضع في غرض تهدئة الطفل الذي يبكي كثيرًا. ورأبي -والله أعلم- هو أنه 
خرافة أو بدعة» وأستند إلى قوله -تعالى-: 8 وَإِن يَمَسَسَكَ اله يضر ما 
حكَاينِفٌ لمر لاهو 4 [الأنعام: 17]» ولكن في بعض الأحيان بعض الناس 
يقولون: إن الحجاب الذي يحتوي على بعض آيات من القرآن أو أدعية من 
أدعية الرسول الكريم َك عبارة عن رُفَيَةٍ مكتوبة» لأن الرَّقَى تؤدي إلى شفائها. 
فما رأي الشرع في نظركم في هذه المسألة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يريد السائل بالحجاب التميمة التى تعلق 
على الإنسان في عنقه؛ أو يجعلوها في جيبه. أو يجعلونها تحت وسادته إذا نام. 

وهذه التمائم تكون على وجهين: | 

الوجه الأول: أن يكتب فيها ما لا يُعْلمٌ ولا يُذْرَى معناه فإن هذه لا تحل 
ولا تجوز لأنه لا يدرى ما الذي تشتمل عليه أهو شركء أم أساء للشياطين» 
أو لمردة الجن, أو ما أشبه ذلك من الأشياء المحرمة؟ فهذه لا تجوز قطعًا. 

وأما الوجه الثاني: فهو التائم التي يكتب فيها شيء من القرآن على وجه 
واضح بَيْن يقْرَأ أو شيء من الأدعية الواردة عن النبي يلق وهذه فيها خلاف 
بين العلماء» فمنهم من أجازها ومنهم من منعهاء والصواب مع من منعها وأنها 


كا لي 0 
لا تجوزء لأن الاستشفاء بالقرآن إنا يجوز على الوجه الوارد عن النبى كَل 
ذلك يقؤاءتاغل المريض سناد زة. وبعضالسلك تون أن يكنب القرآن في 
إناء بزعفران أو نحوه.» ويصب عليه الماء ويحرك حتى يصطبغ الماء بهذا اللون 
المكتوب به القرآن, ثم يشرب. 

وعلى هذا نقول: إن تعليق التمائم واصطحابها في الجيب ووضعها تحت 
الوسادة لا يجوز مطلقًاء سواء كانت من القرآن أو غيره» ولكن يقرأ على 
المريض بالآيات التي يرقى بها للمرضى. 

وأما قول السائل: أرى أن هذا لا يفيد» لأن الله -تعالى - يقول: «# وإن 
يَنَسَسَكَ أمَدسْرمكَاحكَاشِفَ لَمِلَاهْوٌ 4 [الأنعام: 11] فإن الآية لا تدل على 
منع هذا الحجاب أو هذه التميمة إذا صح أنها سبب شرعيء لأن قوله 
-تعالى-: «إقلا كَاشِف لَمدإِلَاهُوَ 4 الأنعام: ]١7‏ يشمل ما كشفه الله 
-سبحانه وتعالى- بسبب غير معلوم لناء وما كشفه بسبب معلوم» لكن لا بد 
أن يكون هذا السبب معلومًا عن طريق الشرعء أو عن طريق الحس و التجربة. 

2 

(8) تقول السائلة من سوريا: فضيلة الشيخ انتشرت عندنا ظاهرة 
الأحراز التي يعلقها الشباب والشابات على صدورهم. وهذه الأحراز مكتوبة 
من مشايخ يقولون بأنها تحفظ من العين. فا حكم الشرع في مثل هذه الأحراز؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب على هذا السؤال: يجب أن نعلم أن 
الأسباب التي تجلب الخير أو تدفع الشر لا بد أن تكون متلقاة من الشرع؛ لآن 
مثل جلب الخير أو دفع الشر لا يكون إلا بتقدير الله -عز وجل-. فلا بد أن 
نسلك الطريق الذي جعله الله -سبحانه وتعالى- طريقًا يوصل إلى ذلك أما 
مجرد الأوهام التي لا تبنى على أصل شرعي فإنها أوهام لا حقيقة لهاء قد يتأثر 
الإنسان منها نفسيًا لاعتقاده فيها ما يعتقد. وإن كان في الحقيقة خلاف ذلك. 


إن تعليق الأحراز على الصدور لا يخلو من حالين: 

الخال الأولى: أن تكون طلاسم أو حروقا مقطعة لا يُعْلَمُ لها معنى» فهذه 
محرمة بلا شكء وربما يكتب عليها أسماء الشياطين من الجن ولا يعلم حاملها 
ذلك. وعلى هذا فيكون تعليقها نوعا من الشركء وإذا اعتقد معلقها أنها تنفع 
أو تضر بدون قدر الله -عز وجل- كان مشركًا شركًا أكبر» وأما إذا كان يعتقد 
أن النافع والضار هو الله ولكن هي وسيلة» فهي شرك أصغرء لأن الله 
-تعالى - لم يجعل هذا سببًا يندفع به الشر أو يحصل به الخير. 

أما الحال الثاني: أن تكون هذه الأحراز مكتوبة بحروف معلومة من 
القرآن رين تسم الس فهذه موضع خلاف بين العلاء» فمنهم من يرى 
أن لآ بأسن نيا مسندل بعموم قوله -تعالى-: 38 وَبِترَّلُ من الْفَرْءَانٍ مَاهُوٌ 
يا ويه للسزمعات ولا ري لطَِيِينَ إِلَاحَسَاءا 4 [الإسراء: ؟8]» ومنهم من 
يوق :متعها وأننا من الشرك الأصغرء مستدلًا بعموم الأحاديث الدالة على أن 
الناتم شتزلك: 

فينبغي للمؤمن أن يتجنبه» وذلك لأن أقل ما فيها أنه لم يرد فيها عن 
النبي -صل الله عليه وآله وسلم- ما يدل على الجوازء والأصل في مثل هذه 
الأمور المنع حتى يقوم دليل على الجواز. ثم إن الإنسان إذا تعلق بها أعرض عا 
ينبغي أن يقوم به من الأوراد القولية التي جاءت بها الشريعة» مثل قوله 
-صل الله عليه وآله وسلم- في آية الكرسي: ”إن من قرأها في ليلة لم يزل عليه 
من الله حافظ. ولا يقربه شيطان حتى يصبح)0' وقوله في الآيتين الأخيرتين 
من سورة البقرة: «من قرأهما في ليلة كفتاه»('' وكذلك قوله في المعوذتين7"). 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الوكالة» باب إذا وكل رجلا فترك الوكيل شيئاء رقم ,)77١١(‏ وهو 


حديث الشيطان سارق الصدقة. 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب المغازيء باب رقم .)5٠04(‏ 


امهم أن هذه الأحراز توجب غفلة الإنسان عا ينبغي أن يقوم به من 
الأوراد الشرعية القولية» وعلى هذا فإن نصيحتي هؤلاء وأمثالهم أن يَدَعَوا 
هذه الأحرازء وأن يقوموا بها جاءت به السنة من الأوراد القولية» إما من 
الكتاب أو السنة. 

2 

(44) يقول السائل ع. ب. م. من قباد شمال: البعض من الناس يكتب 
سور القرآن الكريم ويعلق ذلك على الأطفال» مثل المعوذتين وسورة 
الإخلاصء يقصد حمايتهم من العين» وجلب النفع والهداية. فهل هذا عمل 
صحيح؟ أرجو بهذا إفادة مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تعليق الآيات على صدور الصبيان منهيٌ 
عنه» لأنه داخلٌ في التمائم في عمومهاء إذ إن الأحاديث الواردة في ذلك لم 
تستئن شيًا ما يلوه ثم إن فيه عرضة لامتهانه؛ لأن الصبي لا يحترز من وقوع 
الأذى على هذا الذي علق عليه من القرآن» وربا يتلطخ بنجسء وربا يدخل 
به بيت الخلاء وما أشبه ذلك. فلهذا يُنْهَى عن هذا العملء ويقال: إذا أردت أن 
َعَودَ أبناءك بشيء فَعَوٌذْهّم بالقراءة عليهم. 

ومن العلماء من رخص في تعليق المكتوب من القرآن على المريض 
للاستشفاء به» واستدل بعموم قوله -تعالى-: 3 وَنْْرلُمن الْفرءان ماهوشقاء” 


سا ل قا بحو يا عم 4 


ورحمة للَمُوْمِنِين ولا َزِيدُ الاين إلا حَسَارا © [الإسراء: 47]. 

الاحتياط أن لا يفعل ذلك. لا لدفع البلاء ى] ذكره السائل» ولا لرفعه 
كما أشرنا إليه» وليكن مستعملًا لما جاءت به السنة من تعويذ الإنسان بالقراءة 
على المريض. 


د 


(40) يقول السائل ب. ي. ي من العراق, محافظة ديالي: فضيلة الشيخ ما 
حكم من يقوم بالقراءة على الأطفال. وكتابة بعض الكلمات أو العبارات في 
أوراق وتسخيرها لهم, زعً) منه أن في هذا شفاء لهم من الخوف أو غير ذلك ما 
يسمونه بهذه الأسماء؟ مع العلم بأن هذه العبارات قد تكون غير مفهومة» وأن 
هذا الرجل يأتيه الناس ويقولون: إن الله هو الشاني» وإن هذا سبب في الشفاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تعليق التمائم» أو وضعها تحت وسادة 
الفراش» أو تعليقها في جدران الحجرة؛ أو ما أشبه ذلك» كله من البدع» بل مما 
نبي عنه: افمن تعلق تميمة» فلا أتم الله له)7. والشفاء الذي يحصل بهذا ليس 
منهاء بل هو فتنة حصل عندها لا مها. 

لكن اختلف السلف -رحمهم الله- في إذا كان المعلق من القرآن.ء هل 
هو جائز أم لا؟ فكرهه ابن مسعود وجماعة» وهذا أقرب إلى الإخللاص 
والتوكل على الله -عز وجل -» وأجازه آخرون. 

وأما ما لبس من القرآن فلا يجوز. لا سيا إذا كان فيه حروف لا يعرف 
معناهاء فإنها قد تكون أساء للشياطين وطلاسم سحرية» فلا يجوز اعتمادهاء 
حتى لو حصل الشفاء عند استعمالها فإنه لم يحصل بهاء لأنه لم يقم دليل على أنها 
سبب شرعيء ولا هي سبب حسي, لكن قد يبتلي الله -سبحانه وتعالى- 
العبد ويَفيَنه فيحصل مطلوبه وار 3 

فليحذر العاقل اللبيب من هذه الأمورء وليستعن بالله -عز وجل-. 
وليتوكل عليه» نعم لو وجدنا رجلا صا ًا يقرأ على المريض بالقرآن الكريم 
وبالأحاديث النبوية فهذا لا بأس به» وهو من السّنة أن يَرْقِيَّ الإنسان أخاه 
بالرقى المشروعة. 


شك 


.)١165 /5( أخرجه أحمد‎ )١( 


ا 0 

(41) تقول السائلة من الأردن: أود أن أسأل عن الحجب. وهل يجوز 
إخراجها من مكانها؟ عنً) بأن أهلي قاموا ني العام الماضي بالذهاب إلى إحدى 
النساء التى تعمل ذلك. وتقول بأنما أخر جته من مكانه. وتقوم هذه المرأة 
بإحضار ماء ويوضع في وسط هذه الحجب. ولكن المرأة تأخذ مبالغ كبيرة 
مقابل ذلك العملء هل ينالنا العقاب جراء ذهابنا إلى هذه المرأة وتعاملنا معها؟ 
وما حكم الشرع في هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الواقع أنني ما عرفت معنى الحجب 
بالضبطء لأن المعروف أن الحجب هى عبارة عن أوراق يكتب فيها أدعية 
وآيات قرآنية» يحملها الإنسان على صدره مربوطة في عنقه؛ يرى أنها تحجبه من 
الشر ومن الشياطين» وبعضهم يفعل ذلك إذا مرض»ء يرى أن الله يشفيه بهاء 
طداضى اح الت ليها بحرنو لاض لزنا ا 0 

تفن لسعو وتفش السكر بالسمتر منوع» لان لبي كله سكل عن الضدة 
فقال: «هى من عمل الشيطان»7' لكن قد يكون هناك حالات خاصة ينظر 

2 

(47) يقول السائل أ. ع: مرضص أحد أقربائي» فطلبت مني والدتي أن 
أحضر لما عزائم من أحد الناس الذين يقرؤون على الناس» فطلب مني ذلك 
الرجل مبلغ ألف ريال مقابل هذه العزائم التي توضع عند رأس المريضء فم| 
حكم هذه العزائم؟ وما حكم أخذ هذا الرجل هذا المبلغ الباهظ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما بالنسبة لهذه العزائم فإنه لا يجوز للإنسان 
أن يستعمل عزائم لا يدري ما هي حتى يعرف أنها من القرآن» أو من السنة 
الصحيحة. أو من الأدعية المباحة» فأما أن يأي لشخص يجده يقرأ على الناس 
ويكتب لمم العزائم فيطلب منه ذلك فإن هذا لا يجوز. 


.0785/4( أخرجه أبو داود: كتاب الطبء باب النشرة» رقم‎ )١( 


ردك لل وناو فك لذت 

وأما وضعها عند الرأس فلا أصل له ولم يفعله أحد من السلفء لكن 
رخص بعض السلف في العزائم إن كانت من القرآن أن يَتَمَلَدَمَا الإنسان» أو 
أن يضعها في ماء ويشرب أثر المداد الذي يتحلل في هذا الماء» وأما وضعها عند 
الرأس أو تحت الوسادة فلا أصل له. 

وأما أخذ الأجرة والعوض على هذه العزائم: فالذي ينبغي للإنسان أن 
لا يفعل» وإن فعل فلا حرج لأن النبي كَل أجاز أخذ الأجرة على الرقية في 
قصة الصحابة الذين بعثهم النبي كله فاستضافوا قومًا فلم يضيفوهمء 
فسلط الله على سيدهم حية فَلَّدِعَ ثم جاؤوا إلى الصحابة يطلبون منهم قاراء 
قالوا: لا نقرأً عليكم إلا بكذا وكذا من الغنم. فأعطوهم من الغنم» وبلغ ذلك 
النبي كَكِ فأقره0". 

وأما كون القارئ يأخذ أجرًا كبيرًا على عمل يسير: فإني أنصحه أن 
يتقي الله -عز وجل- في إخوانه» وألا يستغل ضرورتهم في ابتزاز أموالهم» 
فليأخذ ما يرى أنه حق له. وأما ما زاد فَلْتوَرّعْ عنه. 

2 

(44) تقول السائلة من الأردن الزرقاء: إن عمرها حمسة وعشرون عاماء 
فمنذ صغرها وهي تُطْلَبُ للزواج ولا يحصل نصيب. لا يكون ذلك برفض 
منها ولكنها لا تدري ما هو السبب. فهى إنسانة طبيعية متوسطة ال جحمال» فقال 
الناس لأمها: إن ابنتك لها حجاب عن الزواج» ولكن أمها رفضت هذه الفكرة 
من الأصلء لأمها تخاف الله ولا تصدق بهذه الأشياء. وني يوم من الأيام ذهبت 
الفتاة وحدها إلى امرأة يقال لها: شيخة, فقالت ها: إن لك عدة أعمال محجوبة. 
من ضمنها الزواج والوظيفة والقلق والكراهية وما إلى ذلك. وعملت ها عدة 
أشياء» منها ما يعلق على الصدر وعلى الكتف اليمينء ومنها ما يُشْرّبُ ويرش» 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


كملعي هلله 
فبقيت تستعمل هذه الأشياء سرًّا بعيدًا عن والدتماء ومضى شهر وشهران 
وأكثر ولم يطرق بابها أي خاطب. أما ما قالته لها بخصوص العمل فهي 
موظفة: أما ما تعانيه فهو صحيح. فهي تكره أن ترى الناسء بعد ذلك تغيرت 
وأصبحت حالتها أحسن. وذات مرة خطر ببالها أن تمزق هذا الحجاب الذي 
أعطته لها تلك المرأة» وعندما فتحته وجدت بداخله تكرارًا لأساء الرسول. 
والخلفاء.ء وبعض الرسلء وبعض الأساء الغريبة» فحرقتها جميعًا. فتسأل: هل 
صحيح أن الحجاب الذي يعمله المشعوذون يمنع الفتاة عن الزواج؟ وهل ما 
قامت به من تمزيقه حرام؟ مع العلم أن بعض ما أخبرتها به صحيح؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا سؤال يتلخص جوابه في شيئين: 

الشيء الأول: تعليق هذه الحجب. سواء كان لطلب الزواجء أم للبراءة 
من المرض الجسمي أو النفسي» هل هو جائز أو ليس بجائز؟ في هذا خلاف 
بين أهل العلم؛ فمنهم من يرى أنه ليس بجائز على كل حال وذلك لأنه لم يرد 
في كتاب الله» ولا سنة رسول الله يَكِةٍ أن تعليق مثل هذا يكون سببًا في إزالة ما 
يكره أو حصول ما هو محبوبء وإذا لم يثبت شرعا فإنه لا يجوز إثبات 
كونه سببًا. 

ومن العلماء من يقول: إنه لا بأس به -أي: بتعليق الحجاب- لدفع ضرر 
أو حصول منفعة» لكن بشرط أن يكون من إنسان موثوق به» وأن يعلم ما 
كُتب فيهء وأن لا يكون هذا المكتوب مخالمًا ل جاء به الشرع, فإذا تمت هذه 
الشروط الثلاثة فهو جائزء وبعضهم يشترطون شرطًا رابعًاء وهو: أن يكون 
من القرآن خاصة. 

وعلى هذا القول الثاني يجوز التعليق بالشروط الأربعة» ولكن الذي أرى 
أنه لا يجوز مطلقاء لأن تعليل من قال بعدم الجواز قوي» حيث إنه لم يثبت في 
كتاب الله ولا سُنَّةَ رسوله يَكلِ أن هذا من الأسباب النافعة» وكل شيء يثبت 


سببًا لشيء ولم يكن معلومًا بالشرع أو باحس فإنه لا يجوز إثباته. 


أما المسألة الثانية ئما يتضمنه جوابنا هذا على سؤال د فإن هذا الذي 
عملته في هذا الحجاب من تمزيقه هو من المعروف. وهو عمل طيب» بل يجب 
عليها إذا كانت لا تدري ما الذي فيه أن تكشف عنهء فإذا رأت فيه مثلم) 
ذكرت أسماء الرسول كك وأساء الخلفاء» وبعض الرسل فإنه لا يجوز تعليقه. 
لآن هذا شيء غير مؤكد. وإذا رأت فيه قرآنًا فإنه ينبني على الخلاف الذي 
ذكرناه قبل قليل» والذي نرى أيضًا أنه لا يجوز تعليقه 

فإذا كان قرآنًا فهناك طريقان: إما أن تدفنه في محل نظيف. وإما أن تحرقه 
وتدقه بعد إحراقه حتى يتلاشى نبائيًا. 

وببذه المناسبة أود أن أحذر إخواننا من التردد على أولئك الناس الذين 
يكتبون هذه الأحراز وهذه الحجب, وحاهم لا تعلم لا من جهة الديانة ولا 
مرايخية العلم» » لآن هذه من الأمور الخطيرة» وكون الإنسان إذا فعلها يتأثر 
ويجد خفة قد لا يكون ذلك من جراء هذا العملء قد يكون الله -تعالى - قد 
أذن بِبْرْئِهِ أو شفائه وصادف أن يكون عند هذا الشىء لا به. وأيضًا فإنه من 
المعلوم نفسيًا أن الإنسان إذا شعر بشيء منه نفسيًا فإنه يتأثر به جسمه» حتى إن 
الإنسان -ى) هو مشاهد- إذا كان غافلا عما به من مرض فإنه لا يحس به. فإذا 
التفت بفكره إليه أحس به هذا الرجلء يكون مشتغلا بتحميل أثاثه مثلًا 
فيجرحه مسمار أو زجاجة: تجده لا يحس بها حين اشتغاله بالعملء فإذا تفرغ 
فإنه يحس به. لأنه جعل فكره إليه. 

المهم أننا ننصح إخواننا بالبعد عن هذه الطرق التي لا يعلم من سلكهاء 
ولا يعلم ما فيها من مكتوب. والإنسان ينبغي له أن يعلق قلبه بالله -عز 
وجل -». ويتبع ما جاء عن النبي يكل في الاستشفاء بالقرآن والدعاء. 

م2 

(44) يقول السائل إدريس من السودان: يوجد في قريتنا مسجد. ولكن 

إمام المسجد يستعمل التراب من القبورء ويكتب التمائم والحروز ويدعي بأنها 


0-1 
تعالج المرضى وتفك من السحر والعين. هل تصح الصلاة خلف هذا الإمام 
المذكور؟ نرجو الإفادة مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن خيرَ الحمدي هدي محمد كَل وأن 
ف الأمور محدثاتماء ىا كان النبي كَلِْةِ يعلن ذلك في خطب الجمع» وأخذ 
التراب من القبور للاستشفاء به بلْعَةٌ وهو ضلال في دين الله وسفةٌ في 
العقل» فإن هذا التراب لم يحدث له أي شيء يجعله سببًا في شفاء المرضى من 
اع وار الاق دريل ياه رابا براك الا في وان اميه 
عل قرهاء :ومن كرك بها أى استشفئن فى بها فقد ابتدع وضّل وسَفْه في عقله. 
وعليه أن يتوب إلى الله -عز وجل- من هذا العملء؛ وأن يعلم أن الشفاء 
وله ا ل اس 

وأما القراءة على المرضى بآباتٍ من القرآن: أو با ا 
رسول الله فإن هذا سببٌ شرعي يحصل به الشفاء بإذن الله. وقد صح أن 
سَرِيّةَ في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- الرراحل كوم مارم 
ل 0 0 
قالوا: إنه لدغ سيدناء ونريده أن يَرْقِيّه. مار اتوي رد كلا ال 
الغنم. فأعطوهم إياهاء فذهب أحد القوم من السرية إلى اللديغ» فجعل يقرأ 
عليه بفاتحة الكتاب. فقام هذا الملدوخ كأنما نشط من عقالء وبَرَأْ بإذن الله 
بقراءة الرجل عليه سورة الفاتمة (') 

ل ا ا 0 : ١‏ وَنلٌ 
”4 والشفاء هنا شامل الشفاء من ا القلوب لان ا 


وهذا وان 
عليكم أن تنصحوه. وتَيَينُوا له أن ذلك بدعةٌ وضلالٌ في دين الله وسفةٌ في 
العقول. وأن عليه أن يتوب إلى الله -عز وجل- من هذا العمل الذي كان 
يقوم به. 

وأما قراءته على المرضى بآياتٍ من القرآن وبما جاءت به السنة فإن هذا لا 
بأس به. بل هو أمرٌ مطلوب. 

وأما الصلاة خلفه: فالقول الراجح من أقوال أهل العلم أن الإنسان إذا 
لم يصل بعمله وبدعته إلى الكفر المخرج من الإسلام فإنه يُصَل خلفه» وتصح 
الصلاة خلفه. إلا إذا كان في الصلاة خلفه فتنة» بحيث يفتتن به الناس 
ويتابعونه على بدعته» فحينئذٍ يحسن أن لا يصلى خلفه؛ لئلا يفتتن به الناس 
وكا المع مو جيه كان الاين ساون ووامية لسن نإذا كان الذي 


يصلى وراءه تمن يشار إليهم بالفقه والعلم. 
2 
(90) يقول السائل: يقول الله -تعالى- في سورة د و َيِل لَِذينَ 


24 ير ععمى 2 


يَكَنْمُونَ الكتب يدهم ثم يوون هلدا مِنّ عند الله لِمَمْئرُوا بو ممما قلي 
َوَيْلُ لَهُم يِمَاكََبَتَ يديهم وَوَيْلُ نل لَهُم يَمَايَكْبُونَ 4 [البقرة: 8548 ما معنى 
هذه الآية؟ وهل يدخل فيها من يكتبون الحجحب من القرآن مقابل أجر 
نقدي يتقاضونه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: معنى هذه الآية الكريمة أن الله -سبحانه 
وتعالى- توعد أولئك الذين يفترون عليه كذبًا فيكتبون بأيدء هم كلامًا ثم 
يقولون للناس: هذا من عند الله» من أجل أن ينالوا به حظًا من الدنياء إما 
جامًاء أو رئاسة» أو مالا أو غير ذلك. ثم بَيّنَ الله -تعالى - أن هذا الوعيد على 
الفعلين جميعاء على كتابتهم الباطلة. وعلى كسبهم المحرم الناشئ عن هذه 
الكتابة الباطلة. 


كابالضيلة هفلة 

أما الذين يكتبون الحجب -وهي: ما يعلق على المريض لشفائه من 
المرضء أو على الصحيح لوقايته من المرض - فإنه ينظر هل تعليق هذه الحجب 
جائز أم لا؟ إذا كانت هذه الحجب لا يعلم ما كتب فيهاء أو كتب فيها أشياء 
محرمة» كأسماء الشياطين والجن وما أشبه ذلكء» فإن تعليقها لا يحل بكل حال. 

وأما إذا كانت هذه الحجب مكتوبة من القرآن والأحاديث النبوية ففي 
حِلَّهَا قولان لأهل العلم» والراجح أنه لا يحل تعليقهاء وذلك لأن التعبد لله 
-سبحانه وتعالى- با لم يشرعه الله بدعة» ولأن اعتقاد شيء من الأشياء سببًا ‏ 
يجعله الله سببًا نوع من الشرك. 

وعلى هذاء فالقول الراجح أنه لا يجوز أن يعلق على المريض شيء. لا من 
القرآن ولا من غيره؛ ولا أن يعلق -على الصحيح- شيء, لا من القرآن ولا 
من غيره» وكذلك لو كتبت هذه الحجب» ووضعت تحت وسادة مريض ونحو 
ذلك. فإنه لا يجوز. 

(941) يقول السائل س.ع. ص من اليمنء لواء تعر: نعلم أنه روي عن 
النبي يكل أنه صلى بأصحابه صلاة الصبح في الحديبية على إثر سماء نزلت في 
الليل» فلما سلم أقبل على أصحابه وقال لهم: أتدرون ماذا قال ربكم؟ 
قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: «إنه قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر 
فمن قال: مطرنا بفضل الله ورحمته» فقد أصبح وهو مؤمن بي وكافر 
بالكوكب, ومن قال: مطرنا بنوء كذاء فهو مؤمن بالكوكب وكافر بي" '' وفي 
هذا الزمن يقولون: إن الأمطار تتبخرء أو هي نتيجة تبخر البحار والمحيظات 
إلى غير ذلك. فمن اطلع على حقيقة ذلك؟ وهل هذا الاعتقاد جائز؟ وما 
الدليل من الكتاب والسَّئّة على هذا القول؟ 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأذان» باب يستقبل الإمام الناس إذا سلمء رقم (857)؛ مسلم: كتاب 
الإيهان» باب بيان كفر من قال: مطرنا بالنوء» رقم .)1/١(‏ 


60 لل قَنَو فك رت 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قول السائل: نعلم أنه روي عن النبي كلك 
الصواب أن يقال: إنه ثبت عن النبي يك لأن قول: روي عن الرسول معناه 
تضعيف الحديث,؛ والحديث ثابت» وهو أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- 
صلى بأصحابه صلاة الصبح على إثر مطر نزل» فلم| أخبى صلاته أقبل عليهم 
وقال: «هل تدرون ماذا قال ربكم»؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: «قال: 
أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته. 
فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب. وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذاء فذلك 
كافر بي مؤمن بالكوكب"'' من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته» فهو مؤمن 
بالله» لأنه اعترف لله بالفضلء وأن هذا المطر من آثار فضله ورحمته -تبارك 
وتعالى- وهذا هو الواجب على كل مسلم أن يُضِيفَ النْحَمَ إلى بارِئِهًا ومُسْدِيهَا 
وهو الله -تبارك وتعالى-» ولا حرج أن يضيفها إلى سببها الثابت شرعًا أو 
حِشَّاء إلا أنه إذا أضافها إلى سببها الثابت حِسّا أو شرعًا فإنه لا يضيفها إلى 
السبب مقروا مع الله -عز وجل- بالواوء وإنا يضيفها إلى سببها مقرونًا 
مع الله تعالى بثمّ» أو إلى سببها وحده. 

فلو أن شخصًا أنقذ غريقا من غرق فهنا لا يخلو من حالات: 

الأولى: أن يقول: أنقذني الله تعالى على يد فلان» وهذا أفضل الأحوال. 

الثانية: أن يقول: أنقذني الله ثم فلان» وهذه جائزة» وهي دون الأولى. 

الثالثة: أن يقول: أنقذني فلان» ويعتقد أنه سبب محضء وأن الأمر كله 
إلى لله -عز وجل-» وهذه جائزة» ويَدُلٌ على جوازها أن النبي ككل لما أخبر عن 
عمه أبي طالب أنه كان في ضَحْضَاح من نار» وعليه نعلان يغلي منهما دماغه 
-والعياذ بالله- قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «ولولا أنا لكان ني الدرك 
الأسفل من النار»(). 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


(6) أخرجه البخاري: كتاب مناقب الأنصارء باب قصة أبي طالبء رقم (07847): مسلم: كتاب 


------722222-22-2اضئله 
الرابعة: أن يقول: أنقذني الله وفلان» وهذا لا يجوزء لأنه أشرك سببًا 
مع الله بحرف يقتضي التسوية وهو الواوء ودليل ذلك أن النبي كله قال له 
رجل: ما شاء الله وشئت. فقال النبى يكلِةِ: «أجعلتنى والله عدلا بل ما شاء الله 
وخون !"2م تالظرالتازل لأعتك أنه بقضل الله ونه ومقديره دعر وهف - 
وقضائه» ولكن الله تعالى جعل له أسبابّاء ك) أشار الله إليه بقوله: ١‏ الى 
رْسِلُ اليم فنْدِيرٌ سَحَابَا © [الروم: 48]. قال: لا برل ...مدكِيرَ 4 أضاف الإثارة 
إلى السحاب, لأنها سبب هذه الإثارة» « دير سَحَبافبسْظه ف السّمَآءِ كف 
هنَآءُ 4 [الروم: 0144 فلا بأس بإضافة الشيء إلى سببه مع اعتقاد أنه سبب 
محضء وأن خالق السبب هو الله -عز وجل-. 
وأما قول الرسول -عليه الصلاة والسلام- عن الله -تبارك وتعالى-: 
«أن من قال: مطرنا بنوء كذا وكذاء فهو كافر بي مؤمن بالكوكب؛. فهذا لأنهم 
أضافوا الشيء إلى سبب غير صحيح. لأن النوء ليس سبيًا للمطرء فالنوء الذي 
هو الكوكب ليس هو الذي يجلب المطر» ولا علاقة له به» ولذلك أحيانًا تكثر 
الأمطار في نوء من الأنواء في سنة» وتقل في سنة أخرى وتعدم في سنة ثالثة» 
وربا يكون العكس. فالأنواء ليس للا تأثير في نزول المطرء ولهذا كانت إضافة 
المطر إليها نوعا من الشرك, فإن اعتقد أن النوء يحدث المطر بنفسه بدون الله 
فذلك شرك في الربوبية» شرك أكبر مخرج عن الملة» فهذا وجه قوله -تبارك 
وتعالى - فيا رواه عنه نبيه محمد كَكِِ: «من قال: مطرنا بنوء كذا وكذاء فذلك 
كافر بي مؤمن بالكوكب». 
.واماها اكشيرحمن أن الأنطار تكن ميك تخ التحار وكين ذتلك: 
فهذا إن صح فإنه لا ينافي ما ذكره الله -تعالى - في القرآن» إذ من الجائز أن 
يكون هذا البخار تثيره الريح حتى يصعد في جو السماء» ثم يبسطه الله 


.)5١5/١( أخرجه أحمد‎ )١( 


-تعالى- في السماء كيف يشاءء ثم ينزل به المطرء وهذه مسألة ترجع إلى 5 
العلم بهذا الشأن» فإذا ثبت ذلك فإنا نقول: هذا البخار الذي تصاعد من 
البحار الذي خلقه هو الله والذي جعله يتصاعد في الجو حتى يمطر هو الله 
-عز وجل-. ولا يناني ذلك ما جاء في القرآن إذا صح علميًا. والله أعلم. 
كه 

(4) يقول السائل: إن بعض الناس يقومون بالذهاب إلى البئر التي تقع 
على طريق المدينة المنورة» ومثلها العين التي تقع في مامة» لقصد طلب الشفاء 
من بعض الأمراض. والشافي هو الله -سبحانه وتعالى -. وأنه عند العودة من 
هناك يخبروننا بأنهم قد شفي البعض منهم من بعض الأمراض التي بهم» مثل 
أمراض كثيرة والأمراض الصعبة» فا رأيكم في صحة ما يذكرون عند 
إعتعادهم بأن الاغتسال من ذلك الماء يث يشفي المرضى» والله م 

فأجاب -رحمه الله تعالى: رَأَينَ ف .هذا أنه إذا ثبت أن لهذا الماء تأ 
حسيًا في إزالة الأمراض فإنه لا بأس من قصده والاستشفاء به وذلك 0 
الطب على نوعين: 

أحدهما: ما ثبت به الشرع» فهذا مقبول بكل حال ولا يسأل عنه إِنَّا 
يسأل عن هل هذا الذي ثبت بالشرع أنه دواء هل يكون دواء لهذا المرض 
الن تدا كلكا كاد زمار كو دوا لكل رصي 

القسم الثاني: شيء لم يثبت به الشرع لكنه ثبت بالتجارب» وهذا كثير 
جد من الأدوية المستعملة قدي وديا فإذا ثبت بالاستعمال والتجارب أن 
هذا له تأثير حسى في إزالة المرض فإنه لا بأس باستعماله. وكثير من الأدوية 
التي يتداوى بها الناس اليوم إنما عُلمت منافعها بالتجارب؛ لأنه لم ينزل 
فيها شرع. ا 

فالمهم أن ما أشار إليه السائل من هذه المياه» إذا ثبت بالتجارب أن لها 
تأثيرًا في بعض الأمراض. فإنه لا بأس بالاستشفاء مها والذهاب إليها. 

2 


0 

3 
ل 

اا 


(49) تقول السائلة س. ك. من الأفلاج: أرى بعض الناس عندنا عندما 
يريدون الاحتفاظ بطعام إلى وقت آخر يضعون تمرة على غطاء الإناء الذي فيه 
الطعام؛ يزعمون أنها تحفظه من كل سوء كالحشرات ونحوها. فهل في فعلهم 
هذا ما يناقض التوحيد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الفعل -وهو: وضع التمر على الطعام 
لئلا تصيبه الحشرات-. لا أصل له. ولا أعلم له أصلًا من الشرع؛ ولا من 
الواقع» فإن الحشرات تأتي إلى ما يلاتمهاء فمنها ما يلائمها التمر وتأتي حوله. 
بل تأكل منه أيضًاء ومنها ما يلائمها الدسم فتأتي إليه وتطعم منه» ولا أصل 
لهذا الذي يفعل. 

وإذا لم يكن له أصل من الشرع ولا من الواقع فإنه لا ينبغي للإنسان أن 
يفعله. لأنه مبني على مجرد أوهام وخيالات لا حقيقة لها. 

(94) يقول السائل م. ن. أ. من نجد: ني أيام التشريق ونحن نذهب من 
منى إلى الجمرات ونعود إليها نجد بعض الأفارقة يجلسون على الطرقات» 
ويبيعون أكياسًا مثل الحبال» وهي من الجلد الملون» ومختومة من جميع أطرافهاء 
وفيها شيء لا نعلمه» ويقولون: فيها شفاء من أمراض عدة وتقي الإنسان, 
فاللون الأسود عن الجان مثلّاء واللون الأحمر عن الجلجان, واللون الأصفر 
عن ذات الصفراءء. واللون كذا يشفي من المرض كذاء ويقول: ضع هذا في 
حقيبتك أو في منزلك فيفيدك. ف) حكم شراء مثل هذه الأمور؟ وما 
حكم بيعها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حكم شرائها لا يجوزء واعتقاد أن فيها هذا 
النفع الذي يقال لا يجوز أيضًاء لأن هذا لا دليل عليه. 

وأما بيعها فلا يجوز أيضّاء وينبغي لكم -بل يجب عليكم- إذا رأيتم مثل 
هذا أن تخبروا السُّلْطَاتِ عن هذا الأمرء حتى يمنعوهم من أكل أموال الناس 


ا ا عر 
اا كت 
بالباطل» لأن التكسب بمثل هذه الأمور من أكل أموال الناس بالباطل» 
والواجب منعه وتأديب فاعله. 

2 

(90) يقول السائل ف. ج. من ينبع: نرى كثيرًا ما نوضع لافتات 
ولوحاتء. سواء كانت من الورق أو القهاش أو اللوحات الخشبية» ومكتوب 
عليها جميعًا آيات قرآنية؛ وتوضع على أبواب المساجد والعمائر والشوارع 
العامة» ما يعرض كلام الله -سبحانه وتعالى- للإهانة لا سمح الله بسبب 
سقوط هذه اللوحات على الطرق والمحلات القذرة. نرجو التوجيه من 
فضيلتكم بشأن هذا الموضوع المهم لحاية كلام الله من التعرض للخطإ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الأمر الذي أشار إليه السائل -وهو: 
تعليق الآيات القرآنية على الجدران وأبواب المساجد وما أشبهها- هو من 
الأمور المحدثة التي لم تكن معروفة في عهد السلف الصالح الذين هم خير 
القرون» كما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- أنه قال: «خيركم قرنيء 
3 1 5 م 0 لل ٠.‏ 3 5 05 
ثم الذين يلونهم., ثم الذين يلونهم) ولركات جذا دين ماخرو 
في دينهم ودنياهم فهو مشروع على لسان الرسول ككِْيِ ولو كان هذا من الخير 
لكان أولئك السلف الصالح أسبق إليه منا. 

ومع هذا فإننا نقول هؤلاء الذين يعلقون هذه الآيات: ماذا تقصدون من 
هذا التعليق؟ أتقصدون بذلك احترام كلام الله -عز وجل-؟ فإن قالوا: نعم. 
قلنا: لسنا والله أشد احترامًا لكتاب الله -سبحانه وتعالى - من أصحاب النبى 
كله ومع ذلك لم يعلقوا شيئًا من آيات الله على جدراءهم أو 
جدران مساجدهم. 


000( أخرجه البخاري: كتاب الشهادات» باب لا يشهد على شهادة جور» رقم (؟5565) مسلم: كتاب 
فضائل الصحابة» باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم» رقم (5679). 


كا 1-21 ب 0 

وإن قالوا: نريد بذلك التذكير والموعظة. قلنا: لننظر إلى الواقع» فهل 
الذين يشاهدون هذه الآيات المعلقة يتعظ ب| فيها؟ قد يكون ذلك ولكنه نادر 
جداء وأكثر ما يلفت النظر في هذه الآيات المكتوبة حسن الخطء أو ما يحيط بها 
من البراويز والزخارف. أو ما أشبه ذلك وهو نادر جدًا أن يرفع الإنسان 
رأسه إليها ليقرأها فيتعظ با فيها. 

وإن قالوا: نريد التبرك مها. فيقال: ليس هذا طريق التبرك» والقرآن كله 
مبارك» لكنه بتلاوته وتفقد معانيه والعمل به» لا بأن يعلق على الجدران 
ويكون كالمتاحف. 

وإن قالوا: أردنا بذلك الحاية والورد. قلنا: ليس هذا طريق الحاية 
والورد» فإن الأوراد التي تكون من القرآن إنا تنفع صاحبها إذا قرأهاء ى) في 
قوله يَلِِ فيمن قرأ آية الكرسي في ليلة: ١ل‏ بزل هليه من الله حائط: بولا بتربه 
شيطان حتى يصبح)7'' ومع هذا فإن بعض المجالس -أو كثيرًا من المجالس- 
التي تكتب فيها الآيات قد يكون فيها اللغوء بل قد يكون فيها الكلام المحرم» 
أو الأغاني المحرمة» وفي ذلك من امتهان القرآن المعنوي ما هو ظاهر. 

ثم إن الامتهان الحسي الذي أشار إليه السائل -بأن هذه الأوراق قد 
تتساقط في الأسواق وعلى القاذورات» وتوطأ بالأقدام- هو أمر آخر أيضًا مما 
ينبغي أن ينزه عنه» بل مما يجب أن ينزه عنه كلام الله -عز وجل-. 

والخلاصة: أن تعليق هذه الآيات إلى الإثم أقرب منه إلى الأجرء وسلوك 
طريق السلامة أولى بالمؤمن وأجدر. على أنني أيضًا رأيت بعض الناس يكتب 
هذه الآناف يررك انيما بكرن مرحرف تح ارات ين كحضن 
الآيات على صورة طائر أو حيوان» أو رَجْلٍ جالس جلوس التشهد في الصلاة 
أو ما أشبه ذلك» فيكتبون هذه الآيات على وجه خرّمه على وجه التصوير الذي 
لعن النبي يَكَِةْ فاعله. 


»بك لحلل قَنَو ف زفت 

ثم إن العلماء -رحمهم الله- اختلفوا هل يجوز أن ترسم الآيات برسم 
على غير الرسم العثماني أو لا يجوز؟ اختلفوا في ذلك على ثلاثة أقوال: 

منهم من قال: يجوز مطلقَا أن ترسم على القاعدة المعروفة في كل زمان 
ومكان بحسبه؛ ما دامت بالحروف العربية. 

ومنهم من يقول: إنه لا يجوز مطلقاء بل الواجب أن ترسم الآيات 
القرآنية بالرسم العثاني فقط. 

ومنهم من يقول: إنه يجوز أن ترسم بالقاعدة المعروفة في كل زمان 
ومكان بحسبه للصَّبْيّان لتمرينهم على أن ينطقوا بالقرآن على الوجه السليم» 
بخلاف رسمه للعقلاء الكبار فيكون بالرسم العثاني. 

وأما أن يرسم على وجه الزركشة والنقوشء أو صور الحيوان» فلا شك 
في تحريمه» فعلى المؤمن أن يكون معظا) لكتاب الله -عز وجل- محترِمًا له» وإذا 
أراد أن يأتي بشيء على صورة زركشة ونقوش فليآتٍ بألفاظ كر من الحكم 
المشهورة بين الناس وما أشبه ذلكء. وأما أن يجعل ذلك في كتاب الله -عز 
وجل-». فيتخذ الحروف القرآنية صورًا للنقوش والزخارفء أو ما هو أقبح 
من ذلك بأن يتخذها صورًا للحيوان أو للإنسان؛ فإن هذا قبيح محرم. 


والله المستعان. 
2 
(41) يقول السائل: هل يجوز تعليق بعض من الآيات من القرآن الكريم 
ف المنازل» أو المكاتب؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: تعليق الآيات على الجدر ونحوها في المساجد 
والمساكن, فأني لا أرى ذلك, أي: لا أرى أن يعلق الإنسان آيات من القرآن 
على الجدر» سواء في المساجد أو في البيوت» لأننا لا بد أن نسأل: ما الحامل على 
ذلك التعليق؟ إن قال: الحامل على ذلك التبرك بكلام الله -عز وجل-. قلنا: 
إن التبرك بالقرآن الكريم على هذا الوجه ليس بصحيح. لأن هذا لم يرد عن 


الي ب 024 
النبي يك ولا عن أصحابه أنهم كانوا يتبركون بالقرآن على هذا الوجه؛ وإذا ‏ 
يَرِدْ عنهم ذلك علِم أنه ليس من الشرعء وإذا لم يكن من الشرع فإنه لا يجوز 
للإنسان أن يتعبد به لله -عز وجل-. أو أن يتبرك بالقرآن على هذا الوجه 
باون مسر فرعي 

قد يقول: إنني أريد بذلك تذكير الجالسين ب| تتضمنه هذه الآية من 
ترغيب أو ترهيب. فنقول: هذا التفكير وإن كان مقصودًا للواضعء لكنه في 
الحقيقة غير واقع وغير عملي» ف أكثر الآيات التي فيها ترغيب وترهيبء إذا 
وضعت فإن أكثر الحاضرين -إن لم يكن كلهم- لا ينتفع بذلك ولا يتعظ» قد 
يكون من المعلق قوله -تعالى- : #ولايفب تنش يبنا 4 [الحجرات: ؟١]»‏ 
ويكون المجلس الذي فيه هذه الآية كله غِيبَةَ وكلام في أعراض الناسء فيكون 
هذا من باب المضادة لكلام الله -عز وجل-. 

قد يقول: إني علقتها حماية لبيتي» فأنا أَعَلَنُ آية الكرسي لتحفظ البيت 
من الشياطين» لأنه ثبت عن النبي كَكيِ «أنه من قرأ آبة الكرسي في ليلة لم يزل 
عليه من الله حافظ. ولا يقربه شيطان حتى يصبح)0 فنقول: هذا أيضًا من 
البدع» فإن السلف لم يكونوا يحفظون بيوتهم بتعليق الآيات عليهاء والنبي 
-عليه الصلاة والسلام- يقول: ١من‏ قرأ آية الكرسي في ليلة», والقراءة غير 
التعليق كما هو ظاهرء وبناء على هذه العِلَّةِ التي يتعلل بها من يعلق الآية تجد 
كثيرًا من الناس يعتمد على هذا التعليق ولا يقرؤها بنفسه. لأنه يقول: قد 
كفيت بتعليق هذه الآية» فيفوت الإنسان خيرٌ كثيرٌ بناء على هذا العمل المبنى 
على هذا الاعتقاد الذي لا أصل له. ١‏ 

ونحن نقول: إن بعض الناس قد يعلقها -أي: الآيات- من باب 
التجميل» وهذا تجدهم أحيانًا يعلقون آيات كتبت على غير الرسم العثاني» بل 
هي مخالفة له» وربم| يكتبونها على الشكل الذي يوحي به معناهاء وربم| يكتبونها 


25> لل ل وَووفمظ ايت 
على صورة بيت أو قصر أو أعمدة وما أشبه ذلك. مما يدل على أنهم جعلوا 
كلام الله -عز وجل- مجرد نقوش وزخرفة» وهذا رأيته كثيرًا. 

فالذي أرى أنه لا ينبغي للإنسان أن يعلق شيئًا من كلام الله 7 
وجل- على الجدر» فإن كلام الله أعلى وأسمى وأجل من أن يجعل وشيًا تل 
به الجدران» ولا يمكن أن يقاس هذا على شخص علق المصحف بوتد أو شبهه 
في الجدار» فإن هذا قياس مع الفارق العظيم» فالمصحف مغلف في جيبه أو 
بظرفه» ول تَبْذُ حروفه ولا أسطره. ولا أحد يقول: إني علقت المصحف هنا 
لأتبرك به أو لأتعظ به» وإنما يقول: علقته هنا لرفعه عن الأرض» وحفظه عن 
الصبيان ونحو ذلك» وفرق بين البارز الظاهر المعلق أو المشمع على الجدارء 
وبين مصحف معلق مغلف جعل في فرجة أو علق بوتد أو شِبْهِه ولا ينطلي 
هذا القياس على أحدء تأمل المسألة وتدبرها. 

2 

(919) يقول السائل ج. أ. م. ع. من السودان: اعتاد بعض المزارعين عندنا 
حين) تثمر مزارعهم ويكثر ورود الطير عليها مما يُنْلِتَ الملحصول عليهم؛ أن 
يذهبوا إلى أحد أهل القرية ليعمل هم ويكتب ورقة تحمي زراعتهم من الطير» 
بشرط أن يأخذ منهم ربع جوال من المحصول. فهل هذا العمل جائز شرعًا 
أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا العمل ليس بجائز شرعاء وذلك لأنه لا 
يمكن أن تكون هذه الورقة تطرد الطيور عن المزارع» فإن هذا ليس معلومًا 
بالحسء. وليس معلومًا بالشرع» وكل سبب ليس معلومًا بالحس ولا بالشرع 
لكات عر ناد عور أذ بطر بعلاالعوال رن لابوا أد كاواترا جما 
الطيور التي 3 تَنقِضٌ محاصيلهم. يكافحونها بالوسائل المعتادة التي يعرفها 


الثام ون هلله امور الى ل كعك :قا سمي عدي ولا نري 
ين 


كايا لي قي 

(98) يقول السائل م. ي: ما المقصود بِالتَطي؟ وما حكمه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التطير هو التشاؤم بمرئي» أو مسموع., أو 
زمان أو مكان» وأصله من الطير وكانت العرب في الجاهلية تنشاءم يزجرون 
الطيرء فإذا طار واتجه إلى جهةٍ ماء تَطَيرُواء حتى إنه ربا كان إنسان قد ربط 
متاعه و أناخ راحلته بريد الس فينطرء » فإذا جنح الطير إلى جهة ما ترك 
السفر وقال: هذا سفر شَّرّ. هذا هو الأصل في معنى التطيرء ولهذا يجب على 
الإنسان إذا حدث في قلبه التشاؤم أن يتوكل على الله وأن يعتمد عليه وأن لا 
يبلي بهذه الأوهام التي يجرها الشيطان إلى العبد ليكدر عليه صفوه. فقد قال 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «لا عدوى. ولا طيرة» ولا هامة» ولا 
صفر»” وقال: «ليس منا من تطير أو تطير له. أو ماد ير 

2 

(44) يقول السائل: كيف نوفق بين قوله يَكِةِ: لا عدوى. ولا طيرة» ولا 
هامة» ولاصفر)0". وبين قوله: «فر من المجذوم فرارك من الأسد)7)؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوفيق بينههما أن قوله يَكلةِ:ْ «لا عدوى. ولا 
طيرة» نفي لما كان يعتقده أهل الجاهلية بأن الأمراض تعدي بنفسهاء بحيث 
0 إلى السليم بنفسه حترّاء فنفى رسول الله يكلِِ ذلك» 


00 


ئَنَ أن العدوى لا تكون إلا باذن الله -سبحانه وتعالى -» أي: إن هذا النفي 


يتضمن أن العدوى لا تكون إلا من الله -عز وجل-», ولهذا أورد على النبي 
يله لما حدث بهذا الحديث أن الرجل يأ إبله السليمة بعير أجربء. فتجرب 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الطب» ا (070)» مسلم: كتاب السلام» باب لا عدوى 
ولاطيرة» رقم ٠(‏ 557). 

(؟) أخرجه الطبراني في الأوسط .)١١4/0(‏ 

(9) تقدم تخريجه. 

(5) تقدم تخريجه. 


وج>-لل قَنَأو فكت 
الإبل» فقال النبي بَكلِِ ردًا على هذا الإيراد: «فمن أعدى الأول»؟”' أي: من 
جعل في الأول المرض؟ هل هناك مريض أعداه؟ والجواب: لا» ولكن الذي 
جعل فيه المرض هو الله فالذي جعل المرض ابتداءً في المريض الأول هو الذي 
يجعل المرض ثانية في المريض الثاني بواسطة العدوى. 

وعلى هذا فيكون معنى الحديث «لا عدوى» أي: بنفسهاء ولكن ذلك 
بتقدير الله -عز وجل- الذي جعل لكل شيء سببّاء ومن أسباب المرض 
اختلاط المريض بالسليم» لأن اختلاطك به قد يكون سببًا للعدوى. فينتقل 
المرض من المجذوم إليك إذا اختلطت به. ولهذا قال: «فر من المجذوم فرارك 
من الأسد» فيكون الحديث الثاني فيه الأمر بتجنب أسباب المرض وهي مخالطة 
المريض» ولهذا جاء في الحديث: الا يورد ممرض على مصد» 7" . 

كن 

)09٠١(‏ يقول السائل: بعض الشباب يسكنون معي, ودات) يمزحون 
ببعض الكلمات العفوية بالنسبة لهم فيقول أحدهم للآخر مثلًا: إن المصالح 
اليوم كلها تعطلت في المكان الفلاني. لأنك كنت متواجدًا فيه» وهذا لشؤم 
وجهك. ويضحكون لثل هذا الأمر. حتى صار هذا ديدم في كل كلامهم. 
بل ويقولون: إن فلانا مات لأنك ذهبت تزوره؛ فمات من شؤم وجهكء وهذه 
هي الكلمات التي يقولونماء فأرجو من فضيلة الشيخ الإجابة عن حكم 
هذا مأجورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الكلام بحرم لأنه كذب ورجم بالغيب» 
ثم إنه قد يوجد عقيدة فاسدة بالتشاؤم من هذا الرجلء ثم إنه قد يوجد عداوة 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الطبء باب لا صفرء رقم (01/17)) مسلم: كتاب السلام؛ باب لا عدوى 
ولااطيرة» رقم .)557١(‏ 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الطبء باب لا هامة» رقم (01/70)) مسلم: كتاب السلام» باب لا عدوى 
ولاطيرة» رقم .)7577١(‏ 


كا ةلل لل بج 
مستقبلاء لأن كثرة المزاح في مثل هذه الأمور تؤثر على القلب وعلى النفس 
حتى يكون فيه عداوة وبغضاءء. فنصيحتى لهؤلاء أن يتجنبوا مثل هذه الكلمات 
الب عل الكلانية والى نيتنا لز يفني أن يفون 
ْ 58 

)0٠١(‏ تقول السائلة ع. م. ق. من السودان: نحن نسكن في منزل منذ 
أربع سنوات؛ ومنذ نزلنا هذا المنزل ونحن نمر بحالات سيئة جدّاء من مرضص 
لأفراد الأسرة» ولما نملكه من بهائم» فلم تعد تتكاثر» فلا تَسْلَ منها ولا لبن فيها 
ولا فائدة» ما جعلنا نتشاءم من هذا المنزل» فهل يجوز لنا ذلك؟ وهل لو خرجنا 
منه وانتقلنا إلى منزل آخر لهذا السبب. هل نأثم بذلك أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ربا يكون بعض المنازل» أو بعض المركبات» 
أو بعض الزوجات مشؤومًاء يجعل الله -سبحانه وتعالى- بحكمته مع 
مصاحبته إما ضرراء أو فوات منفعة» أو نحو ذلك. وعلى هذا فلا بأس أن 
تبيعوا هذا البيت وتنتقلوا إلى بيت غيره» ولعل الله -سبحانه وتعالى - أن يجعل 
لكم الخير فيه| تنتقلون إليه. وقد ورد عن النبي يَِ أنه قال: «إِنْ كَانَّ الشُؤْمُ في 
نَىءِ قَفِي الذَّارِ وَالْمََْ وَالمَرس)7 فذكر منها الدار. 

يقول السائل: فضيلة الشيخ: ما هي الثلاث التي فيها الشؤم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هي الدار والمرأة والفرس» يعني: بعض 
المركبات قد يكون فيه شؤم» بعض الزوجات يكون فيها شؤم» بعض البيوت 
يكون فيه شؤمء فإذا رأيت ذلك فاعلم أنه بتقدير الله -عز وجل-» وأن الله 
-سبحانه وتعالى - بحكمته قَدَّرَ ذلك لتنتقل إلى محل آخر. 


3 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب النكاح؛ باب ما يتقى من شؤم المرأة» رقم (5045)) مسلم: كتاب السلام؛ 
باب الطيرة والفأل» رقم (5770). 


)0١7(‏ يقول السائل: بعض الناس إذا اشترى سيارة ثم حصل لها عدة 
صدمات قال: هذه السيارة منحوسة. فيقوم ببيعهاء فهل هذا من التشاؤم في 
محله؟ أرجو الإفادة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: صحيح أن بعض الناس يجد في بعض ماله 
من بركة فينتفع به كثيرًا ويُوقَى الآفات» سواء كان في السيارة أو في البيت أو في 
غير ذلك» وربا يجد منه خلاف هذاء ربا يكون هذا الشىء كثير الآفات مقلقا 
له لا ينشرح صدره له. فإذا وجد ذلك في بعض ماله فلا حرج عليه أن يبيعه 
ليتخلص من آفاته» وكم من إنسان حصل له مثل هذاء أي: اشترى سيارة 
فصارت كثيرة الآفات من صدمات أو غيرهاء فيبيعها ثم يشتري أخرى» فيجد 
منها الراحة والبركة وقلة الآفات» ولا يعد هذا من باب التشاؤم» بل هو من 
باب التخلص من آفات هذا الثبىء وخسارته التى يخسرها عليه ولا يعد هذا 
من باب التطير. ْ | 

2 

(؟١9)‏ يقول السائل ع. خ. م. من بلاد بني عمرو من قرية بران: يوجد 
أناس في بلد غير بلدنا وقريتنا يتشاءمون برجل منهم, إذا قَبّلهم يقولون: 
يصيبهم مصيبة. فه| حكم هؤلاء وفقكم الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هؤلاء لا يجوز لهم هذا التشاؤم, لأن النبي 
كِهِ نمى عن الطيرة وقال: «ليس منا من تطير أو تُطِير له أو سَحَر أو سحِر 
له" فلا يجوز لأحد أن يتشاءم بشخصء وهذا على عكس التفاؤل» فإن 
التفاؤل مطلوبء كون الإنسان يتفاءل يكون مطلوبًا في حقه. وأما التشاؤم 
الذي يُدخل على الإنسان الحزن والهم والغم فإن ذلك ليس من أعمال 
المسلمين» فلا يجوز للمرء أن يتطير بأحد. 

زمزفرف 


كا 1 قي) 
5 الأسماء والصفات 23 

)1١5(‏ يسأل السائل عن مذهب أهل السُِّنّة والجماعة في إثبات الصفات لله 
-عز وجل-؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أهل السّنّه والجماعة -جعلنا الله منهم- أشدٌ 
الناس تعظيً لله -عز وجل-», وأشد الناس احترامًا لنصوص الكتاب والسّنْة 
فلا يتجاوزون ما جاء به القرآن والحديث من صفات الله -عز وجل-. 
فيثبتون لله -تعالى - ما أثبته الله لنفسه وإن حارت العقول فيه» وينفون ما 
نفى الله عن نفسه وإن توهمت العقول ثبوته. 

مثال ذلك: أن الله -عز وجل- فوق كل شيء أزلا وأبدّاء وهو -سبحانه 
وتعالى- له العلو المطلق في كل وقت وحينء فوق سمواته» فوق مخلوقاته» 
مستو على عرشه. ثبت عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- «أنه ينزل 
إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر)0"» فيأتي الشيطان للإنسان 
ويقول: كيف ينزل وعلوه لازم له؟ كيف ينزل؟ فنقول: هذا يحار فيه العقل» 
لكن يجب علينا أن نصدق ونقول: الله أعلم بكيفية هذاء نؤمن بأنه ينزل ولكن 
لا نعلم بالكيفية» لأن الله ليس كمثله شيء في جميع صفاته. 

ولهذا قال بعضهم: إن القرآن والسنة أتى با تحار فيه العقول, لا ب| تحيله 
العقول» فالواجب علينا في أساء الله وصفاته تصديقها والإيهان بهاء وأنها حق 
وإن حارت عقولنا في كيفيتهاء فالجادة لأهل السّنّةَ والجماعة أن كل ما 
سمى الله به نفسه أو وصف به نفسهء سواء في القرآن أو في السَّنّهَ فإنه يجحب 
الويهان به وتصديقه. 

قوله -تعال-:9 واه رَيْكَ وَالْمَكَ صَقَّاصَفًا 4 [الفجر: *؟] يأتي الإنسانٌ 
الشيطانُ فيقول: كيف يجيء؟ فنقول: يجيء على الكيفية التي أراد الله» الكيف 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب التهجد. باب الدعاء والصلاة آخر الليل» رقم :.)١١44(‏ مسلم: كتاب 
صلاة المسافرين» باب الترغيب والدعاء والذكر آخر الليل» رقم (/78). 


9 - + وَوَوْفاف 
مجهولء يجب عليك أن تؤمن بهذا حتى لو حار عقلك به» مأمور بأن تصدق 
على كل حال؛ ولذلك ضل قوم حَكَّمُوا عقوهم في أسماء الله وصفاته فأنكروا 
ما أثبته الله لنفسه, وحدرّفوا به نصوص الكتاب والسَّنْة فقالوا: إن معنى قوله 
-تعالى- : 9 أستوى عل الْعمّش # [الأعراف: 55] أي : استولى على العرش. 
فسبحان الله! كيف يقول -عز وجل-: 9إركت ريك اَنَأ لرِى خَلَقَ سمت 
وَالْأرْصَ في سِنَة ياو نُهآَسْنَوىى عَلَ لمش 4 [الأعراف: 04]» أفيمكن أن نقول: 
إنه قبل ذلك ليس مستوليًا عليه؟ هذا أمر ينكره العامي فضلا عن طالب 
العلم» لكن إذا حكم الإنسان عقله في الأمور التي تتوقف على الخبر المحض 
ضلوزّل. 

ولهذا ننصح إخواننا الذين يقولون: استوى بمعنى استولى» أن يتوبوا 
إل الله.-عن وجل-» وأن يؤمنوا بآنه استوى عل العرش» أي :غلا عليه علوًا 
خاضًا يليق بجلاله وعظمته» وليعلموا أن الله ساتلهم يوم القيامة عا اعتقدوا 
في دبهم در وجرت وم السقارا الل ٠‏ سر جاو إلا ره وير 
أو بناء على ما تقتضيه أهواؤهم وعقوهم؟ إن نصيحتي لطؤلاء أن يتوبوا 
إلى الله» وأسأل الله أن يتوب عليهم ويوفقهم للحقء فليؤمنوا بها جاء في 
كتاب الله على مراد الله -عز وجل-. 

وكذلك أنصح من قالوا: إن الله ليس عاليًا بذاته فوق المخلوقات» 
وقالوا: لا يجوز أن نقول: إن الله فوق» فنقول: توبوا إلى ربكم, أنتم الآن 
تدعون الله وتجدون قلوبكم مرتفعة إلى فوق» وتمدون أيديكم أيضًا إلى فوق» 
دعوكم وفطرتكم فقط» واتركوا عنكم الأوهام والأشياء التي تضلكم, وإذا 
أنكرتم علو الله وقلتم: إنه بذاته في كل مكان» فكيف يليق هذا؟ أيليق أن 
يكون الله تعالى في حجرة ضيقة؟ ألا فليتق الله هؤلاء» وليتوبوا إلى الله من هذه 
العقيدة الفاسدة الباطلة» أخشى أن يموتوا فيلقوا ربهم على هذه 
العقيدة فيخسروا. 


20 


كا 1 بيج 0020 

)1١0(‏ يقول السائل س. أ. ن من موريتانها: فضيلة الشيخ أريد أن أعرف 
الفرق بين أساء الله وصفاته مأجورين؟ 

ٍ فأجاب -رحمه الله تعالى-: الفرق بين الاسم والصفة ظاهرء فإذا قلت 

مثلا: السميع» فالسميع اسم والصفة السمع» وإذا قلت: البصير فالبصير اسم 
والصفة البصر وإذا قلت: العلي فالعلي اسم والعلو صفة» وإذا قلت: الحكيم 
فالحكيم اسم والحكمة صفة» وهلم جرًا. 

فهذا هو الفرق» فالاسم ما تسمى الله به» والصفة ما اتصف الله بهى 
وهي المعنى القائم بالله -عز وجل-. 

وهناك صفات ليست صفات معان مثل اليد فلله تعالى يدان اثنتان» 
قال الله -تعالى-: « بل يذاه متحوطتان ينفقٌ كف يماد 4 [المائدة: 14]. والعين» 
فلله -تعالى- عينان» كا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «إنَّ الله لَيْسَ 
بأَعْوَرَ لابن الْمَسِيِحَ الدّجَالَ أَعْوَرُ الْعَينِ الْيُمْتى»!'2» وما أشبه ذلك مما جاء 
في الكتاب والسِّنَهَه فهذه الصفات وأمثالها ليست صفات معانء ولكنها 
صفات مساها بالنسبة لنا أبعاض وأجزاء. 

2 

)٠١6(‏ يقول السائل من جمهورية مصر العربية: ما هو مذهب أهل السّنَة 
والجماعة في الأسماء والصفات؟ نرجو الإفادة جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مذهب أهل السّنّهَ والجماعة في أساء الله 
وصفاته أنهم يثبتون لله تعالى كل ما أثبته لنفسه من الأسماء» وكل ما أثبته لنفسه 
من الصفاتء على وجه ليس فيه تحريف ولا تعطيل» ولا تكييف ولا تمثيل. 

ولنضرب لهذا مثلا: قال الله -تبارك وتعالى-: 7# الْرَحمَن عل العرش 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب قول الله لوَأَدُرْ في الكتب مَريم إذ أنَبَرَتْ من 


لها 4 [مريم: 117 رقم (065» مسلم: كتاب الإبمان» باب ذكر المسيح ابن مريم والمسبيح 
الدجال» رقم (159). 


و لسلس س وقنَو فك لذت 
سنو 4 [طه: 0] فيقول أهل السَّنّهَ والجماعة: إن معنى الآية الكريمة أن الله 
استوى على العرشء أي: علا عليه» لكن كيف علا؟ الله أعلم» لا نكيف 
صفاته لكن نؤمن بمعناهاء فنقول: ْآاالرَحمَنْعِلَالْمَرْ شٍأَسْنَوَى 4 أي: علا 
عليه علوًا يليق بجلاله وعظمته. 

أهل السنة يجتنبون طريق أهل البدع الذين يحرفون الكلم عن مواضعه 
فيقولون: أ الرَحمَنْعلَالْمر شٍأسْتَوَئ 4 أي: استولى. ولا شك أن هذا صرف 
للكلام عن ظاهره بلا دليل» ولا شك أيضًا أنه يستلزم لوازم باطلة» لأننا إذا 
قلنا: استوى بمعنى استولى» لزم أن يكون العرش قبل خلق السماوات 
والأرض ملكا لغير الله» وأن الله استولى عليه بعد ذلك» ولزم أيضًا أن يقال: 
إنه يصح أن تقول: إن الله استوى على الأرض.ء لأنه مستولٍ عليهاء وهذا 
أمر باطل. 

ومثال ثان: قول الله -تبارك وتعالى-: « وَيبَْ وَعَهُ ريك ذو لَلَكلٍ 
وَالْإهَارٍ 4 [الرحن: 7] قال أهل التعطيل الذين يحرفون الكلم عن مواضعه: 
المراد بوجه الله ثوابه» وليس المراد به وجهه الذي هو صفة من صفاته -عز 
وجل-. من صفاته الخبرية التي لا مدخل للعقل فيها وليست معنوية» بل هي 
صفة خبرية» نظيرها بالنسبة لنا بعض منا وجزء منا. 

فيقال: هذا خلاف ظاهر الآية الكريمة» وخلاف ما كان عليه السلف 
الصالح من الصحابة والتابعين وأئمة الهدى من بعدهو» فوجهه الله -تعالى- 
هو وجهه. والثواب شيء آخر» ثم أين المقارنة: 3 كلمن عَليهَافَانٍ (2) وبق 
وَجَهَ 4 [الرحمن: 50-77] أين المقارنة بكون المراد العمل؟ هل هذه الآيات لا 
تناسب ما قبلها حتى يقال: إنها من العمل» أي: لا تناسب ما قبلها من حيث 
تفسيرها بالثواب. 

زوفن ذلك أركنا' فول الله كفارك :وتفال > لابلبين:: :لما متك أن سد 


عذ 
سأ مسي << تسا 


لِما حَلْقَتٌ بِيَدَىَ © [ص: 785] قالوا: المراد باليد هنا القدرة. فيقال: سبحان الله! 


كاا ليية01_------- ةي 
كل البشر خلقهم الله بقدرته» ثم هل القدرة تتبعض وتتعدد؟ القدرة صفة 
واحدة» يستطيع بها القادر أن يفعل بلا عجز. 

وقِسُ على هذا كثيرّاء فأهل السّنْة والجماعة يقولون: كل ما سمى الله به 
نفسه فالواجب علينا إثباته» وكل ما وصف الله به نفسه فالواجب علينا إثباته» 
لكن يجب أن يكون إثباتنا هذا منزهًا عن التمثيل وعن التكييف, بمعنى: أن 
نثبت لله هذه الصفة وننفى أن يكون ممائلا للعباد في هذه الصفة» وكذلك نثبت 
هذه الصفة ولا نكيفهاء لا نقول: كيفيتها كذا وكذا. وهذا لما سأل الإمام مالكًا 
حا فقال: يا أبا عبد الله: © الْرَحمَن عل الْمَرشٍِ أسْتَوَئ © [طه: 5] كيف 
استوى؟ فأطرق مالك برأسه حتى علاه الرَّحَضَاءٌ ثم قال: «يا هذا الاستواء 
غير مجهولء والكيف غير معقولء والإيوان به واجبء والسؤال عنه بدعة». 
فقال مْلدَنَهَ: الكيف غير معقول. يعنى: لا يمكن أن ندركه بعقولناء وإذا كنا 
لا ندركه بعقولنا لزم أن نعتمد في ذلك على النقل؛ ول ينقل لا في القرآن ولا في 
السنة كيفية استواء الله -تبارك وتعالى - على عرشه؛ وعلى هذا فتكون كيفية 
الاستواء مجهولة» وليست معلومة لنا. 

2 

)9١7(‏ يقول السائل أ. من المغرب: ما هو منهج أهل السَّنََ والجماعة في 
الأسماء والصفات؟ نرجو من فضيلة الشيخ الإجابة مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال سؤال عظيم» ومنهج أهل السّنّة 
والجماعة في باب الأساء والصفات منهج وسط بين أهل التعطيل 
وأهل التمثيل. 

فأهل التمثيل قوم أكدوا لله الصفاتء لكن بالغوا في إثباتها وعَلَّوَا في 
ذلك وجعلوها من جنس صفات المخلوقين» فانحرفوا بذلك عن الصراط 
المستقيم» لأن الله -سبحانه وتعالى- يقول في كتابه: صنو عَى 7 


وَهُوَ لسّعِيعٌ الْبصِيرٌ * [الشورى: »]١١‏ ويقول -جل ذكره-: #8 رب َلسَموَتِ 


وَالْارَضٍ وَمَايَتجُمَا بده واصَطبر لَِرَيَه هل تَعلمٌ سيا 4 [مريم: 10]. ويقول 
-سبحانه وتعال-: « لهو هلد ام التسمذ )ل كيدوك 
10ل نك اذ حكوا لج 4 [الإخلاص: ]5-١‏ ويقول -عز 
وجل -: ل فَلَاججَملُوأ ين أندَادًا وَأنسّمتعَلَمُوَ > [البقرة: 7؟]. 

والقسم الثان معطلة: عطلوا الله -سبحانه وتعالى- من صفاته التي 
أثبتها لنفسه» ونفوها عنه» وحرفوا من أجل ذلك نصوص الكتاب والسّنْة 
وعطلوها من المراد بها بحجج هي شبّهِ في الحقيقة وليست بحججء حكموا في 
ذلك عقولهمء وجعلوا يثبتون لله ما اقتضت عقوهم إثباته» وينكرون ما م 
تقض عقوهم إثباته» فظلموا في ذلك وصاروا هم الحاكمين على الله» وليس 
كتاب الله هو الحاكم بينهم» فأنكروا ما وصف الله به نفسه وقالوا: ليس لله 
وجه. ليس لله عين» وليس لله يد. وقالوا أيضًا: ليس لله فَرَحٌ» وليس لله 
غضب. وليس لله عَجَبٌ. 

وقالوا أيضًا: ليس لله فعلء لا استواء على العرشء ولا نزول إلى السماء 
الدنياء بل بالغوا حتى قالوا: إن الله ليس عاليًا فوق خلقه» و إنم) علوه علو 
صفة وعلو معنويء وليس علوًا ذاتيًا. 

وبالغ بعضهم فقالوا: إن الله -سبحانه وتعالى- لا يقال إنه فوق العالم» 
ولا تحت العالم» ولا يمين ولا شهال» ولا متصل ولا منفصلء» وأتوا بأقوال 
يعجب منها المرء ويقول: كيف يكون هذا مقتضى العقول؟. 

أما أهل السَّنّةَ والجماعة فإنهم يثبتون لله -تعالى- ما أثبته من الأسماء 
والصفات إثبانًا حقيقيّه مع نفي الماثلة -أي: ممائلة المخلوقين- فيقولون: 
نثبت لله كل ما أثبته لنفسه من الأساء والصفات» أي: فيثبتون لله الحياة» 
والعلم» والقدرة» والسمعء والبصرء ويثبتون لله الأفعال المتعلقة بمشيئته» 
كالاستواء على العرشء والنزول إلى السماء الدنياء والإتيان للفصل بين العباد. 
ويثبتون لله الفرح والضحك والعجبء ويثبتون لله الحكمة» وال رحمة» وغير 


8 ال سس يي ببح )0 
ذلك مما أثبته الله لنفسه, أو أثبته له رسوله -صلى الله عليه وآله وسلم-» لكن 
من غير تحريف ولا تعطبل. 

ويقولون لهؤلاء الذين أنكروا ما أثبته لله لنفسهء» وحكموا على الله 
بعقوهم: إئن1 ذا "لجنا بجدلا اندها تتعموه كيد علد لكل تقد 05 
0 
هما الدليلان بإثبات ما أثبته لنفسه. ونفي ما نفاه عن نفسه» وكونكم تقو 
اح الي سر رو 1 
حين أكدتموه يقتضي على قاعدتكم أنكم مشبهة ممثلة. فأي فرق بين من يقول: 
إن لله سمعًا وبصرّاء ومن يقول: إن لله رحمة وإن لله وجهّاء وإن الله استوى على 
بو و اما ا سي مسر 
التمثيل» وإن كان ما أثبتناه يقتضي التمثيل فما أثبتموه يقتضي التمثيل» والتفريق 
بين هذا وهذا تحَكّم وتناقض» والواجب على المرء ا دن 
ورسوله لنفي ما أثبته الله لنفسه أو أثبته له رسوله» أو إثبات مالم يثبته الله 
لنفسه ولا أثبته له رسوله. 

فالواجب في باب الأسماء والصفات أن يُتَلَعّى من الكتاب والسّنّه لأنه 
كن الأمور قالغال العقن ماكو لمق اليد رما كلتمن الأهاة 
والصفات أو يجوز أو يمتنع» وإن كان العقل قد يدرك من حيث الإجمال 
أن الله موصوف بصفات الكمال ولا بد. ولكن تفاصيل ذلك لا تعلم إلا عن 
طريق السمع. 1 

وخلاصة القول: أن مذهب أهل السَّنّْةَ والجماعة هو إثبات ما أثبته الله 
لنفسه من الأساء والصفاتء من غير تحريف ولا تعطيلء» ولا تكييف ولا 
تمثيل» ونفي ما نفى الله عن نفسه من الصفات» والسكوت عم لم يرد به نفي 
ولا إثبات» لأن هذا هو مقتضى السمع ومقتضى العقل؛ فنسأل الله -تعالى - أن 
يتوفانا على عقيدة أهل السّنّةَ والجماعة. 

عن 


#>ه لس ب قاف 


)1١4(‏ يقول السائل وهو سوداني يعمل بالرياض: فضيلة الشيخ أريد أن 
أعرف مذهب أهل السَّنّة والجماعة في الصفات مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مذهب أهل السُِّنَّهَ والجماعة في ما وصف الله 
به نفسه» أو وصفه به رسول الله تَكِةِ قبول هذا الوصف. والإيان به. واعتقاد 
أنه حق على حقيقته» إلا أنهم ينزهون الله -تعالى - عن أي نقص في هذه 
الصنة» أورعة مشائية المتلوفين فبهاء فيؤمتوك مكلا بقوة الله ويؤمتورن بآن 
هذه القوة لن يلحقها ضعف. ويؤمنون بأن هذه القوة لا تشبه قوى المخلوقين» 
مهما اجتمعوا وكثروا فإن قوتهم لن تكون مثل قوة الله -عز وجل-. وأن لله 
-تعالى - يدا حقيقية» ويؤمنون بأن هذه اليد قوية عظيمة» قال الله -تعالى-: 
9 وما مدرو لله حَقَّ هدر وَالْدرَصٌ بمِيِكًا قَبضَحُةُ يَوْم الْقيلْمَةِ وَاَلسَّموَتٌ 
مطوي قله سويكنة : 4 [الزمر: 317]» وقال -تعالى- « بومنظوى التتساءكطلي 


سر نه سرس سل آ هر 


اقل إألخكي كما كمال كلق ميث وا مك61 5 تيركت »4 
[الأنبياء:  ١ ٠‏ ويؤمنون بأن هذه اليد لا ائل أيدي المخلوقين» لقوه. -تعالى - 
ع مثله. ل مي البَصِير * [الشورى: .]١١‏ 

فالقاعدة إِذَا فيها جاء من صفات الله -عز وجل- في القرآن أو السنة: 
الإهان بذلك» وقبوله» وتنزيه الله -سبحانه وتعالى- عن أي نقص فيه. 
وتنزيه الله -تعالى- أن يكون مماثلا للمخلوقين فيه هذه هي السبيل التي درج 
عليها أهل السَّنّْة والجماعة من سلف هذه الأمة وأتمتهاء ولهذا كانوا يقولون في 
آيات الصفات وأحاديثها: أمروها ىا جاءت دون كيف. 

وسئل الإمام مالك لنت عن الاستواء فقيل له: # اينع لمش 

سَنَوى © [طه: ]كيف استوى؟ فأطرق رأسه حتى تصبب منه العرق» ثم 
قال: «الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقولء والإيمان به واجبء والسؤال 
عنه بدعة». قال: الاستواء غير مجهولء لأنه معلوم في اللغة العربية أن معنى 
استوى على كذا أي علا. والكيف غير معقول. أي: غير مدرك بالعقل» لأنه 


نَع 


كايا لفيا ل 2 
فوق ما تتصوره عقولنا. والإييان به واجبء لأن النص ورد به. فققد ذكر الله 
استواءه على عرشه في سبعة مواضع من كتابه. والسؤال عنه بدعة» أي: 
السؤال عن كيفيته بدعة لا عن معناه فإنه لا حرج على الإنسان أن يسأل عن 
معنى آيات الصفات وأحاديثهاء لأن هذا من الأمور التي يمكن الوصول 
إليهاء أما الكيفية فلا يجوز السؤال عنهاء لأنها من الأمور التي لا يمكن 
الوصول إليهاء ول تكن من عادة السلفء وهذا قال يبلقَه: السؤال عنه بدعة. 

وهكذا نقول في سائر الصفات: إنها معلومة المعنى مجهولة الكيفية» وإن 
الإييان بها واجبء والسؤال عنها بدعة. فنقول مثلًا في العين: إن معناها 
معلوم» وكيفيتها مجهولة» والإيهان بها واجبء والسؤال عن كيفيتها بدعة. 

وهكذا نقول في الوجه. وغير ذلك مما جاء في الكتاب والسّنة من 
صفات الله: إنه معلوم المعنى» مجهول الكيفية. 

20 

)1١9(‏ يقول السائل من السودان: حدثونا عن مذهب أهل السِّنّهَ والجماعة 
في الأسماء والصفات التى ذكرت في الكتاب والسّنّة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مذهب أهل اسن والجاعة في الأساء 
والصفات التي ذكرت في الكتاب والسّنّةَ هو الكلمة المشهورة: أمروها ا 
جاءت بلا كيفء وأنه يجب الإيان مها والتصديقء, واعتقاد مقتضاها من غير 
تحريف ولا تعطيل» ولا تكييف ولا تمثيل» فلا يجوز أن يحرف الكلم عن 
مواضعه. فيقال مثلا: المراد باليدين القوة أو القدرة أو النعمة» ولا يجوز أيضًا 
أن مُحَرّفَ الوجه عن معناه فيقال: المراد بالوجه الثواب أو ما أشبه ذلك» ولا 
يجوز أن يحرف استواء الله على العرش إلى استيلائه عليه فيقال: # الرَحمَنْعَكَ 
لْعَرشٍ أَسْتَوَئ #» [طه: ه] أي: استولى» ولا يجوز أن يحرف نزول الله إلى السماء 
الدنيا بنزول أمره أو نزول رحمته» أو نزول ملك من ملاتئكته» ولا يجوز أن 

مه 


يحرف قوله -تعالى-: « عل ينظروتَ إل أن تَأِهُمْ الملهكة و يق ريك 4 


4 مأو نكل لزت 


[الأنعام: 10] إلى أن المراد إتيان شيء من آياته. ولا يجوز أن محرّفَ قول الله 
-تبارك وتعالى- ٠‏ © تحر يِأعيينا نا # [القمر: ]١5‏ إلى أن المراد بذلك علمنا أو ما 
أشبه :ذللك: 

المهم أن مذهب أهل السّنَّهَ والجماعة هو إبقاء النصوص على ظاهرها 
اللائق بالله -عز وجل-., كا أنه لا يجوز عندهم التمثيل» أي: أن تمثل هذه 
الصفات بصفات المخلوقين» فيقال مثلا: إن وجه الله -تعالى- كوجوهناء أو 
يده كأيديناء أو عينه كأعينناء أو نزوله كنزولناء أو استواءه كاستوائناء كل 
هذا محرم. 

فطريقتهم ما دل الكتاب والسّنَّة والعقل على أنبا حق» وذلك بإثباتها على 
ظاهرهاء من غير تمثيل ولا تحريف. 

2 

)1١(‏ يقول السائل: يا فضيلة الشيخ ما مذهب أهل السنة نَهُ والجماعة في 
الأسماء والصفات؟ وما معنى أمروها كما جاءت؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم مذهب أهل السِّنّةَ والجماعة في باب 
الأساء والصفات إثبات ما أثبته الله لنفسه في القرآن الكريم» أو صح عن 
النبي يَكِةٍ في سنته المطهرة» فكل ما جاء في القرآن من أسماء الله وصفاته فهو 
حق» وكل ما جاء في السنة تما صح عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 

ويتبيرؤون من أمور أربعة: التمثيل» والتحريف. والتعطيل» والتكييف. 
فلا يمثلون صفات الله بصفات خلقه. ولايحرفون القرآن والسنة عن ظاهرهما 
بتأويل ليس بسائغ» ولا يعطلون الله -تعالى- من صفاته التي أثبتها لنفسه. 
ولا يعطلون النصوص من دلالتها التى أراد الله مهاء ولا يكيفون صفات الله 
بصفات خلقه» بل يؤمنون بأن الله ليس كمثله شبيء وهو السميع البصير» ولا 
ا ل لو اتوت 
ورسوله وعما سكت عنه الصحابة ظَقه 


كاباغييلا 

ومعنى قوهم: أمروها كما جاءت بلا كيف: أبقوا جلالتها على ما هي 
عليه» وأثبتوا ما دلت عليه من الإثبات. ولا تكيفوا صفات الله بصفات 
الخلق. أو تكيفوا صفات الله بصفةٍ تتخيلوها وإن خالفت صفة الخلق» 
لأن الله -تعالى- أخبرنا عن صفاته ولم يخبرنا عن كيفيتها. 

)١1١١(‏ يقول السائل أ. |. من دمياط. من جمهورية مصر العربية: سئل 
أحد السلف ذل عن الأسماء والصفات فقال: أَمِرُوها كما جاءت. ما معنى 
ذلك؟ وهل هذا القول منسوب إلى أحد السلف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا القول منسوب إلى عموم السلف. 
يقولون في آيات الصفات وأحاديثها: أَمِرُومَا ى) جاءت بلا كيف» فقوهم: 
أمروها ىا جاءت يعني: لا تتعرضوا لما بتحريف, أي: بتأويل يخرجها عن 
ظاهرهاء ويتضمن هذا القول أيضًا إثبات معانيهاء وأنه ليس المراد مجرد إثبات 
اللفظء لأن نصوص الصفات في كتاب الله وسُنَةَ رسوهألفاظ جاءت لإثبات 
معناهاء لا أن تُوِرّها على ألسنتنا دون أن نفهم المعنى» فكأنهم يقولون: أمروها 
على معناها المراد بها لا تغيروها. 

وقوهم: بلا كيف, أي: لا تكيفوهاء وليس المعنى بلا اعتقاد كيفية لهاء 
لأن لها كيفية ضرورة إثباتهاء إذ لا يمكن إثبات شيء لا كيفية له» فيكون 
المعنى: بلا كيف أي: بلا تكبيف لاء لا تكيفوهاء لا تقولوا: كيفية وجه الله 
كذا وكذاء ولا كيفية يديه كذا وكذاء ولا كيفية عينيه كذا وكذاء لأن الله 
يات ل وأعظم من أن يُذْرِكَ العباد كيفية صفاته. 

وفي هذا القول المشهور عن السلف رد على طائفتين منحرفتين: إحداهما: 
طائفة التعطيل» التي سلبت عن الله -تعالى- جميع معاني صفاته» وجعلتها 
ألفاظًا لا معنى لماء أو جعلت لما معاني مخالفة لظاهر اللفظء لأن الذين م 
يمروها على ما جاءت انقسموا إلى قسمين: قسم قالوا: لا معنى لما إطلاقاء 


د 
للمعنى» لكن حَمَلُوا المعنى على خلاف ظاهرهاء وأثبتوا لا معاني من عند 
أنفسهم لا دليل عليها من كتاب الله ولا من سّنْةَ رسوله -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- ولا من أقوال الخلفاء والصحابة. فالأول طائفة المعتزلة والجهمية 
ومن سلك سبيلهم من معطلي الصفات. والثانية طريقة الأشاعرة ومن سلك 
سبيلهم ممن حَرَّفُوا نصوص الصفات إلى معانٍ ابتكروها من عقوهم؛ ولم 
ينزل الله بها سلطاناء ولم يثبتوا إلا ما زعموا أن العقل يدل عليه؛ كالصفات 
السبع التي أثبتتها طائفة الأشعرية» وأنكروا من الصفات ما العقل أدل عليه 
من دلالة العقل على هذه الصفات التي أثبتوها 

على كل حال الجملة الأولى فيها رد على طائفتين: 

الأولى: من عطلت المعاني طلقا 500 ت معاني لا دليل 
عليهاء وربا تكون الطائفة الثانية أشد مخالفة من الطائفة الأولى» لأن الطائفة 
الأول أمسكت وقالت: لا نثبت معنىء فتنفت المعنى» وهذا نفي بلا علم 

والثانية: نفت المعنى المراد وأثبتت معنى آخر لا يدل عليه اللفظء فصار 
في ذلك جنايتان: الجناية الأولى: نفي المعنى الذي هو ظاهر اللفظه والثانية: 
إثبات معنى لا يدل عليه اللفظ. نسأل الله الهداية للجميع. 

أما قوهم: بلا كيف» فهو رد على طائفة منحرفة على ضد الطائفتين 
المعطلتين» وهي طائفة الممثلة الذين قالوا: نثبت لله الصفات؛ ولكنها على مثل 
ما كان من صفات المخلوقين. فوجه الله تعالى -على زعمهم. تعالى الله عن 
لل ري ل ين 
وهؤلاء أيضًا خالفوا قول الله -تعالى - خيًا: اليس كِئْلِوء وى 

تمع ابصير 4 [الشورى: ]١١‏ وعصوا أمر الله -تعالى- 0 


_ 0 و 


71 نويه لدم شال نَألَهَ يعم ونس م لَاتَعَامُونَ 4 [النحل: 5 ]. 


وهو 1 


كابالغيلا هئلة 

وخلاصة الجواب أن معنى قول السلف: أمروها كى) جاءت: أثبتوا هذه 
الألفاظ مع معانيها التي دلت عليهاء وهو ما يفهم من ظاهرهاء على الوجه 
اللائق بالله -عز وجل-. 

وقوهم: بلا كيف, رد على الممثلة» أي: لا تكيفوهاء وليس المعنى لا 
تعتقدوا لها كيفية» لأن لما كيفية» مجرد القول بإثباتها يستلزم أن يكون ها كيفية» 
لكنها غير معلومة» ولهذا قال الإمام مالك رحمه الله في استواء الله على عرشه: 
«الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقولء والإيهان به واجبء, والسؤال 
عنه بدعة). 

2 

(111) يقول السائل: يا فضيلة الشبخ بعض الدعاة يقولون: إنه لا ينبغي 
أن نُعَلّم الناس مسائل توحيد الأسماء والصفاتء لأنها من المتشابه» ولكن إذا 
حصل إشكال لهم في أي شيء منها -أي: من الصفات- بَيّنَا لهم ذلك؛ فها رأي 
فضيلتكم بارك الله فيكم وفي علمكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول: إن الناس في باب أسماء الله وصفاته 
ينقسمون إلى ثلاثة أقسام: طرفان ووسط. 

فطرفٌ يقول مثلم| قال هذا السائل عن شخص آخر أنه يقول: لا تينو 
أسماء الله وصفاته» لأنها من المتشابه» ولكن إذا ارا واسارقي: 

وطرفٌ آخر يقول: بَيُنُوا للناس أساء الله وصفاته. ثم ما يتفرع على هذه 
الأسماء والصفات من الإشكالات أوردوه عليهم» أو تعمقوا في جانب 
الإثبات واذكروا كل شيء؛ حتى إن بعضهم يقول مثلا: كم أصابع الله؟ كيف 
استوى على العرش؟ هل لله أذن؟ وما أشبه ذلك من الأمور التي يجب 
الإعراض عنهاء لأنها لم تذكر في الكتاب ولا في السنة» ولو كان ذكرها ما 
تتوقف عليه العقيدة الصحيحة لكان الله يبينها لعباده إما في كتابه» أو على 
لسان رسوله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 


والقسة: الثالك :وس ط «رقولة علكوا"النائن عا معاجوة اليذ اق هذا 
الباب» دون أن تتعمقوا وتتكلفوا ما لستم مكلفين به. 

وهذا القول هو الصحيحء وهو الراجح. أن نعلم الناس ما يحتاجون إلى 
معرفته في هذا الباب» وأن لا نتكلف علم ما ليس لنا به علم» بل نعرض عنه: 
فمثلًا: إذا شاع في الناس مذهبٌ يخالف مذهب السلفء فلا بد أن تين للناس 
مذهب السلف في هذا الباب» لو شاع في الناس أن اليدين اللتين أثبتهما الله 
لنفسه هما النْحَم يجب علينا أن نبين أن هذا خطأء وأن اليدين صفتان لله -عز 
وجل -. أثبتها الله لنفسه. وبين -جل وعلا- أن يديه مبسوطتان ينفق كيف 
يشاءء وأخبر النبي يَكِةِ ١‏ إن الله -عز وجل- يبسط يده بالليل ليتوب مسىء 
التهارء ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليلء حتى تطلع الشمس 
من مغربها»'") 

وأخبر أن «يد الله ملأى لا تَغِيضُهًا نفقة سَحَاءَ الليل والنهار»”'"» وقال: 
«أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض؟)7", فإنه لم يَخِْض ما في يمينه 
وأجمع سلف الأمة على أنه| يدان حقيقيتان ثابتتان لله على وجهٍ يليق به. لكن لا 
تماثلان أيدي المخلوقين» حتى يزول عن الناس الاعتقاد الذي ليبس بصحيح» 
وهو أنه) النعمتان» هذا لا بد منه. 

لكن إذا كنا في قوم لم يطرأ على بالهم هذا الشيء» ولو دخلنا معهم في 
مسائل تفصيلية الحصل لمم ارتداد» أو لدخلوا في أمور يتنطعون فيهاء فهنا 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب التوبة» باب قبول التوبة من الذنوب وإن تكررت الذنوب والتوبة» رقم 

(9ه/؟). 
(7) أخرجه البخاري: كتاب التفسير» باب سورة هود باب قوله: « وكات عَرْشُهُء عَلَ الْمَآِ 4 

[هود: /1]» رقم (5545)) مسلم: كتاب الزكاة» باب الحث على النفقة» 5-7 


(6) أخرجه البخاري: كتاب التوحيدء باب قول الله تعاللى: الما حَلَقّتُ ِيَدَتّ 4 [ص: 70]» رقم 
(11غ/). 


نأخذ با جاء عن السلف» وخاصة عن ابن مسعود َه أنه قال: «ما أنت 
محدث الناس حديئًا لا تبلغه عقوم إلا كان لبعضهم فتنة».'" وقال علي 
فق : «حدث الناس با يعرفونء أتريدون أن 5 الله ورسو ل آنا 
التعمق في الصفات» وطلب ما لا يمكن العلم به» فإن هذا من التكلف 
والبدعة» ولذا لما قال رجلٌ للإمام مالك: يا أبا عبد الله: «اليَحَْعلَالْمَرْشِ 
أستّوئ # [طه: 5] كيف استوى؟ وكان هذا سؤالًا عظيًا وقع موقعه في الإمام 
مالك يده فأطرق برأسه وجعل يَتَصَبِّبُ عرقاء ثم رفع رأسه وقال: «يا 
هذا! الاستواء غير مجهول؛ والكيف غير معقولء والإيهان به واجبء والسؤال 
عنه بدعة». يريد بذلك جَقلدَئَه أن الاستواء غير مجهول» معروف استوى على 
كذا يعني: عَلَا عليه» قال الله -تعالى-: ل وَإِدَا ستَوَيتَلَتَوَمَن مَحَكَعِ لفك 4 
[الؤمنون: 1] يعني: علوت عليه وركبت فيه. وقال -تعالى-: « وَحعَلَ لكرونَ 
للك والأتعي ما ركبو () نوا عل .كر | يضمة وَيك إنا أستم 
عليه 4 [الزخرف: 1-17] يعني: إذا علوتم عليه راكبين. فاستوى على العرش 
يعني: علا عليه علوًا يليق بجلاله وعظمته. هذا معنى قوله: الاستواء غير 
مجهول. والكيف غير معقولء لم يقل #يلدَته: الكيف غير موجود. بل قال: 
الكيف غير معقولء يعني: هناك كيفية استوى الله عليها لكن لا ندريء عقولنا 
لا تدرك ذلك» وشرعنا لم يأتِ بهاء الكتاب والسّنّة ليس فيهما كيفية استواء الله 
على العرش» وعقولنا لا تدرك هذاء فانتفى عنها الدليلان العقلي والسمعي» 
فوجب السكوت. فإذا سُيِلْنًا: كيف استوى؟ قلنا: الله أعلم. 

الإيهان به واجبء أي: بالاستواء واجبٌء على ما أراده الله -عز وجل-. 
)١(‏ أخرجه مسلم: المقدمة» باب النهي عن الحديث بكل ما سمع. 


(1) أخرجه البخاري: كتاب العلم» باب من خص بالعلم قوما دون قوم» كراهية أن لا يفهمواء رقم 
.)١70(‏ 


 --5‏ ل #؟وَووْفوازكٍ 

والسؤال عنه بدعة» هذا محل الشاهد من كلامناء لماذا السؤال عن 
الكيفية بدعة؟ لأن الصحابة -وهم أحرص منا على معرفة الله» وأحرص منا 
على العلم» وإذا سألوا سَأَنُوا من هو أعلم منا بالإجابة- لم يسألوا النبي كل 
ا ل ا 
لكنهم يعرفون ذ كت أن مثل هذه الأمور لا يمكن العلم مهاء لذلك لم يسألوا. 

أيضًا السؤال عنه بدعة: من سمات أهل البدع؛ لأن أهل البدع هم الذين 
يُخْرِجون أهل السنة في ذكر الكيفية» يقولون: كيف استوى؟ كيف ينزل إلى 
الساء الدنيا؟ يحرجونهم ليقولوا: استوى على الكيفية الفلانية» أو ينكروا 
الاستواء» أو يقولوا: نزل على الكيفية الفلانية» أو ينكروا النزول» فهو من 
سمات أهل البدع» السؤال عن كيفية الصفات من سمات أهل البدع. ثم إن 
السؤال عن الكيفية -كيفية الصفات- من لمم في دين اللهء وقد قال النبي 
-عليه الصلاة والسلام-: «هلك المتنطعونء هلك المتنطعون, 
هلك المتنطعون)07 

وقولنا: إن الصحابة هَقنْكة يسألون عما دون ذلكء أستدل له بأن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- ذكر أن الدجال يخرج ويمكث في الأرض 
أربعين يوماء اليوم الأول كسنة كاملة» يعني: اثني عشر شهرّاء واليوم الثاني 
كشهره واليوم الثالث كأسبوع» وبقية أيامه كأيامنا. فالصحابة ذَكَة 
يوم كسنة, قالوا: يا رسول الله! هذا اليوم الذي كسنة تكفينا فيه صلاةٌ يوم 
واحد؟ قال: «لاء اقدروا له قدره»”")» فتجدهم سألوا عن هذا لأنهم مكلفوة 
بالصلوات الخمس في أوقاتها المعلومة» وهذا اليوم سيكون طويلاء سيكون 
ثني عشر شهرّاء هل تكفي فيه حمس صلوات؟ لذلك سألواء فإذا كانوا ‏ 


(؟) أخرجه مسلم: كتاب الفتن وأشراط الساعة؛ باب ذكر الدجال وصفته؛ رقم (/791). 


1 
يسألوا الرسول -عليه الصلاة والسلام- في] يتعلق بصفات الله فإنهم خير 
سلف لنا نققتدئ بهمء ولا نسأل عن كيفية صفات الله ولا نسأل أيضًا عما لم 
يبلغنا علمه من هذه الصفات ولا من غيرها من أمور الغيب» كل أمور الغيب 
الأدب فيها أن يقتصر الإنسان فيها على ما بلغه» وأن يسكت عم لم يبلغه. لأنه 
لو كان في بيانه خيرٌ لبينه الله ورسوله. 
وأما قول السائل: لا تخبروا العوام بهاء لأنها من المتشابه. فنقول له: يا 
أخي ماذا تريد بالمتشابه؟ إذا كانت صفات الله -عز وجل- وكانت نصوصه 
الواردة فيها من المتشابه فاذا يبقى بيانًا؟ آيات الصفات من أَيَْنٍ الآيات» 
أحاديث الصفات من أبين الأحاديث» وليس فيها ولله الحمد شك. كلها 
معناها معلوم» كلها معناها مفهوم بمقتضى اللسان العربي المبين الذي نزل به 
القرآن» وكيف ينزل الله علينا شيئًا يتعلق بأسمائه وصفاته ونحن نجهله ولا 
يمكننا الوصول إليه؟ هذا مستحيل» فنقول: إن آيات الصفات وأحاديثها من 
المعلوم» وليست من المتشابه» فهل يشتبه على أحد قول الله -تبارك وتعالى-: 
« أنه الى حَلَقَ السَّمنوتٍ وَالْأَرْصَ 4 [الأعراف: 04] فلا يدري ما معنى خلق؟ 
ا فول الله داق لي بوكو 2 وف اليم 
لْبَصِيرٌ 4 [الشورى: ]١١‏ أن معناها نفي الماثلة وإثبات السمع والبصر؟ آيات 
الصفات وأحاديثها ليست من المتشابه. 
إن أراد القائل بقوله: من المتشابه» يعنى: من الذي يشتبه علينا إدراك 
كيفيته وحقيقته فهذا صحيح. تحن لهذ تفلم كيقية نا وضنت اللا زه نشنيه 
وكنهه؛ لكن معناه واضحء ولولا أن معناه واضح ما استطعنا أن ندعو الله 
بأسرائه» وقد قال الله تعالى: «« وَيِيَهِ الأأسعاك خسَي تادعوة يها ١‏ 4 [الأعراف: 14]. 
فالمهم أن هذه الكلمة التي أطلقها بعض العلماء على آيات الصفات 
وأحاديثه وقال: إنها من المتشابه» نقول له: إن أردت أنها من المتشابه معنىّ فلاء 
وإن أردت أنها من المتشابه حقيقة وكنهّاء وأننا لا ندرك كيفيتها ولا حقيقة 


60ل ل سونو فوهك لزت 
كنهها فهذا حقء» وليس بغريب أن نعلم معنى الشيء ولا ندرك حقيقته 
وكيفيته» نحن نعلم معنى الروح التي بين جنبيناء والتي إذا انسلت من الجسد 
مات الإنسان. نعم نعلم هذاء لكن هل ندرك حقيقتها وكيفيتها؟ لا أبدّاء نحن 
نعلم ما ذكر الله عن الجنة بأن فيها من كل فاكهة زوجين ونخلًا ورمانًا وما 
أشبه ذلك» ولكن هل نحن ندرك حقيقة ذلك وكنهه؟ لاء لأن الله يقول: 
« قلا َعَم تس مَآ أُخِفىَ هم من فرَوَ حي جراء' يمَأكا َمل 4 [السجدة: »]1٠‏ 
ويقول الله -عز وجل- في الحديث القدمسى: الأعددت لعبادي الصالحين ما لا 
عبن رات ولا ادن حت ولا خطر عل قلت بق 

لمهم التنبيه على هذه العبارة المتداولة في كلمة المتشابه بالنسبة لأساء الله 
وصفاته» حيث يتوصل بها أهل التعطيل إلى أن نسلك مسلكًا سيئًا في ذلك» 
بحيث نفوض العلم بمعنى أساء الله وصفاته. ىا زعم بعض المتأخرين أن 
مذهب السلف هو التفويضء أي: تفويض القول بأساء الله وصفاته إلى الله 
وألا نتكلم بشيءٍ من معناهاء وهذا القول بالتفويض على هذا الوجه قال عنه 
شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: «إنه من شر أقوال أهل البدع والإلحاد». 

أما تفويض ا حقيقة والْكُنْهُ فهذا شيء لا بد منه. ولا يضرنا إذا كنا نعلم 
المعنى» ولكن لا نعلم الكنه والحقيقة التي عليها هذا المسمى والموصوف. 

قيس 

)1١9(‏ يقول السائل أ. م: هل من أسماء الله (الحق)؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم من أساء الله -تعالى- الحقء قال الله 
-تعالى -: ل دَلِك ان لَه هو لَلَقٌ 4 [الحج: 11 « ويَحَلمو آله مْوَالْحَوَالْيِينُ 4 
[النور: 7]» ولكن نسمع كثيرًا من الناس إذا أراد أن يستشهد بآية قال: قال 
الحق كذا وكذاء والأولى أن يعبر با كان السلف يعبرون به فيقول: قال الله 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب بدء الخلق؛ باب ما جاء في صفة الجنة» رقم (57545)» مسلم: كتاب الجنة 
وصفة نعيمهاء بابّء رقم (5 585). 


كا بالعي 
كذاء حتى كان النبي -عليه الصلاة والسلام- إذا حدث عن الله -عز وجل- 
بحديث قال: قال الله تعالى» فالذي ينبغي لنا أن نتبع ما كان عليه سلفنا في مثل 
هذه الأمورء وإذا أردنا أن نستشهد بآية قلنا: قال الله -تعالى- كذا وكذا. 
2 
(114) يقول السائل: هل الحنّانء والمنان» والمحسن من أسماء الله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الْحَنَان لم يثبت أنها من أسماء الله» وأما المنّان 
فثابت أنها من أس)ء الله» والمحسن أيضًا من أساء الله -تبارك وتعالى -» ولهذا 
ما زال الناس يسمون عبد المحسن, عبد المنان» والعلاء يعلمون بذلك 
ولا ينكرونها. 
2/6 
(115) يقول السائل: هل الْحَفِى من أساء الله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هو في القرآن الكريم: ظطإِتَّدكَانَ فى 
2 4 [مريم: 41]» ولا أعلمها وردت مطلقة في أسماء الله -عز وجل-» بل 
هي مقيدة» وبدلّا من أن يدعو الإنسان بقوله: يا حفي احتف بي» يقول: يا 
رحيم ارحمني» وإذا كان عن ذنب يقول: يا غفور اغفر لي» وما أشبه ذلك. 
2 
(111) تقول السائلة: إن أساء الله وصفاته على وزن فعيل من صيغ 
المبالغة» فهل هذا صحيح؟ وهل يصح القول بأن أسماء الله وصفاته من صيغ 
المبالغة؟ نرجو النصح والتوجيه في هذا مأجورين. 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: أس)ء الله -تعالى- وصفاته التي جاءت في 
القرآن وغير القرآن منها ما هو صفةٌ مشبهة -ويعني العلماء بالصفة المشبهة: 
الففه اللازمة للموضوف التي 9 يفك عنها” وذلك مثل: العزير الحكيم» 
السميع» #السين وما أشبيوا هده عفة مشبية» بمعتى: اه 
تنفك عن الله -عز وجل-. 


قوع كل لزت 

ومن أسماء الله ما يكون صيغة مبالغة» ومعنى صيغة مبالغة أنها دالةٌ على 
الكثرة» وليس المعنى أنه مبالغ فيها دون إرادة الحقيقة» مثل: الرزاق» فإن 
الرزاق من أس)ء الله -سبحانه وتعالى-» وجاء ببذه الصيغة للدلالة على كثرة 
من يرزقه الله -عز وجل-. فإنه ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقهاء 
ولكثرة رزقه الذي يعطيه -سبحانه وتعالى - لمن يشاءء ىا قال الله -سبحانه 
وتعالى-: ٠‏ لهسم اررق لِمَنْيَاءويفددٌ 4 [الرعد: 467 ولعل الطالبة فهمت 
من قول الْمُدَرّسَةِ: صيغة مبالغة» أنها صِيغةٌ مبال فيها ولا تعني الحقيقة, 
وليس هذا هو المراد» بل مراد العلماء من قوهم: صيغة مبالغة» أنها دالة على 
الكثرة» ومهذا التفصيل والشرح لمعنى المبالغة يزول الإشكال. 

فإذا قلنا مثلًّا: إن الرزاق من أساء الله وهو صيغة مبالغة» فليس معناه 
أن الله -سبحانه وتعالى - لا يرزق» بل معناه أنه كثير الرزق. 

كن 

(117) يقول السائل أ. م: فضيلة الشيخ ما المقصود من كلام الرسول عَلِةِ 
عندما قال: (إنما بعثت رحمة للعالمين»7''؟ وهل يجوز استنادًا لهذا القول بأن 
محمدًا كه رحيم أو كريم أو عليم أو حكيم. أو إلى ما هنالك من صفات الله 
-عز وجل-؟ أفيدونا بها علمكم الله وجزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما وصف النبي كَلةٍ بأنه رؤوف رحيم فهذا 
قد جاء في القرآن الكريم, لكنه مقيد بالمؤمنين» فقال الله -عز وجل-: # لَقَدٌ 
حك روش ين أَشِحِكُم عَرِيدُ َيه ما عَدِثْرْ حَرِيٌ 
عإتّحكم بالْمؤميير رءوف يحم 4 [التوبة: 178]. 

وأما كونه رحمة» فقد قال الله -تعالى-: « وَمَآأَرَسَلْتل إِلَّايَمَةٌ 
للعَلَمِيتَ © [الأنبياء: ]0 لكن ليس معنى الآية أنه هو الرحمة» بل معناه 


)١(‏ أخرجه أحمد (2877/5)» أبوداود: كتاب السنة» بَابٌ في التَهُى عَنْ سَبِّ أَضْحَاب رَسُولٍ اللّهِ كلق 
رقم (4509). 1 


اه 
أن الله رحم به الخلق» يعني: ما أرسلناك إلا لنرحم الخلق بك. فإن النبي ككل 
هو الدال على الله -عز وجل-. الْمَُينُ شريعته» الداعي إليهاء فكان بعثه 
وإرستالة رعية للعالمكيق الداناتو الكخرة. ْ 

وأما قول السائل: وغير ذلك من أوصاف الله وأساء الله فلا نقول به 
لأن من أس)ء الله وأوصافه ما يختص به -عز وجل-: فالله هو الجبار 
والمتكبر» والقدوس وما أشبه ذلك ما لا يصح أن يوصف به أحد سوى الله 
-عز وجل -. 

2 

)1١4(‏ يقول السائل م. ص. ع. من حائل: ما حكم التسمية بأسماء هي من 
أساء الله أو صفاته. كمثل: رؤوف,. وعزيزء وجبارء ونحو ذلك؟ هل نجوز 
مثل هذه التسمية» أم يجب تغييرها فيمن تسمى بها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التسمي بأساء الله -عز وجل- يكون 
على وجهين: 

الوجه الأول: أن يحلى بأل أو يقصد بالاسم ما دل عليه من صفة» ففي 
هذه الحال لا يسمى به غير الله» ىا لو سميت أحدًا بالعزيز والسيد والحكيم 
وما أشبه ذلك, فإن هذا لا يسمى به غير الله» لأن ال هذه تدل على لمح 
الأصلء وهو المعنى الذي تضمنه هذا الاسم» وكذلك إذا قصد بالاسم وإن م 
يكن محل بأل» إذا قصد بالاسم معنى الصفة فإنه لا يسمى به ولهذا غير النبي 
كهُ كنية أبي الحكم التي تكنى بهاء لأن أصحابه يتحاكمون إليه» فقال النبي 
-عليه الصلاة والسلام-: إن الله هو الحكم وإليه الحكم, ثم كناه بأكبر أبنائه 
شُرَيح» كناه بأبي شريح» فدل ذلك على أنه إذا تسمى أحد باسم من أساء الله 
ملاحظًا بذلك معنى الصفة التي تضمنها هذا الاسم فإنه يمنع» لأن هذه 
التسمية تكون مطابقة تمامًا لأساء الله -سبحانه وتعال -. 

أما الوجه الثاني: فهو أن يتسمى باسم غير محل بأل» ولا مقصود به معنى 


و«»> ص وَووْففك اف 
الصفة» فهذا لا بأس به. مثل حكم وحكيم» ومن أساء بعض الصحابة 
حكيم بن حزام الذي قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: (لا تبع ما ليس 
عندك)0". وهذا دليل على أنه إذا لم يقصد بالاسم معنى الصفة فإنه لا بأس به 
لكن في مثل جَبّار لا ينبغي أن يتسمى به وإن كان لم يلاحظ الصفة» وذلك لأنه 
قد يؤثر في نفس المسمى فيكون معه جبروت وعلو واستكبار على الخلق» فمثل 
هذه الأسماء التي قد تؤثر على صاحبها ينبغي للإنسان أن يتجنبها. والله أعلم. 
2 

)١1١9(‏ يول السائل أبو بسام من الجزائر: فضيلة الشبخ ما قول أهل 
الس والجماعة في رؤية المسلم لربه -عز وجل- يوم القيامة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قول أهل السّنّهَ والجماعة في رؤية الله 
-سبحانه وتعالى- يوم القيامة ما قاله الله عن نفسه. وقاله عنه رسوله 
-صل الله عليه وآله وسلم-. 

ففي الككتاب قال الله -تعالى- في كتابه: «( وجوه يَوْميِلٍ # يعني: يوم 
القيامة ١‏ ضر )إل ربا ناظرة 4 [القيامة: 77-77] ناضرة الأولى بمعنى 
حسنة» الثانية من النظر بالعين» لأنه أضاف النظر إلى الوجوه. فالوجوه محل 
العينين اللتين يكون يما النظرء وهذا يدل على أن المراد نظر العين» ولو كان 
اراد اط تفليو ره اليقون لقال قلوب يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة» ولكنه 
قال: و وجوه يوميزٍ 1 ومن ذلك قوله -تعالى-: «الِلَدييَ 
ل 0 © [يونس: 55]» فالزيادة فسرها أعلم الخلق بمراد الله 
رسول الله -صل الله عليه وآله وسلم- بأنها النظر إلى وجه الله -عز وجل-. 
ومن ذلك قوله -تعالى- في الفجار: ا كلامم عَن يهم مذ لحْجُونونَ 4 
[المطففين: »]١١‏ فحجب هؤلاء الفجار عن الله يومئذ -يعني: يوم القيامة- يدل 


)١(‏ أخرجه أحمد (/2207. أبوداود: كتاب الإجارة؛ بَابٌ في الرّجْلٍ - مَا لَيْسَ عِنْدَه رقم 
فت روه 


كايا لبي ا ي) 
على أن غيرهم ينظرون إلى الله -عز وجل -. ولو كان غيرهم لا ينظر إلى الله م 
يكن بينهم وبين الفجار فرق» ومن ذلك قوله -تبارك وتعالى- ا« ل 
تُدَركهالابصدرُ 9 4 [الأنعام: »]٠١‏ فإن هذه الآية تدل على 
أن الله -تعالى- يرى بالأبصار» ودليل ذلك أنه نفى الإدراك» وهذا يدل على 
وجود أصل الرؤية» ولو كان أصل الرؤية غير ثابت ما صح أن ينفى الإدراك؛ 
ولا يصح أن يستدل بهذه الآية على امتناع رؤية الله -عز وجل-. لأن الآية إنم) 
نفت ما هو أخص من الرؤية» وهو الإدراك» ونفي الأخص يستلزم وجوب 
الأعمء وهو الرؤية» والله -عز وجل- يرى يوم القيامة ولكن الأبصار لا 
تدركه» هذا بالنسبة لما جاء في القرآن. 

أما السنة: فقد ثبت عن النبى كَل ثبونًا متواترًا لا شك فيه إثبات 
رؤية الله -عز وجل- يوم القيامة» أي: إنه يرى -سبحانه وتعالى-. 

فمن ذلك قوله -صل الله عليه وآله وسلم-: «إنكم سترون ربكم كما 
ترون القمر ليلة البدرء لا تضامون في رؤيته» فإن استطعتم أن لا تُغْلَبُوا على 
صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غرويها فافعلوا»"'' والأحاديث في هذا 
متواترة» كما قال بعض العلماء في نظم شيء من المتوائر: 

يما تواتر حديتُ مَنْ كلَّبُْ 2 ومن بنى لله بينًا واحتسّبُ 
ورؤية شفاعة والخوضن ومسح خفين وهذي بعض 

هذا هو قول أهل السَّنّْة والجماعة: إن الله -سبحانه وتعالى- يرى يوم 
القيامة بالبصر رؤية حقيقية» لكنه مع هذه الرؤية لا يمكن إدراكه -عز 
وجل-. لأنه أعظم من أن تدركه الحواس أو الأفهام أو الخواطر. 

ولكن يبقى النظر: متى تكون هذه الرؤية؟ نقول: هذه الرؤية تكون في 
عرصات القيامة -أي: قبل دخول الجنة- وتكون كذلك بعد دخول الجنة. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة» باب فضل صلاة العصرء باب (004)) مسلم: كتاب 
المساجد باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهماء رقم (510). 


-ثنبدعةةةتتت 11 

يبقى نظرٌ آخر: هل يراه كل الناس في عرصات القيامة أم ماذا؟ نقول: 

أما الكفار الخلص فإنهم لا يرون الله -عز وجل-., لقول الله -تعالى-: 
«( َلاإِتمعَن يهم يميف لَحْجُوبُونَ © [المطففين: .]١5‏ 

وأما المنافقون فإنهم يرون الله في عرّصات القيامة» ثم لا يرونه بعد ذلك» 
وهذا أعظم وأشد حسرة عليهم. 

وأما المؤمنون فإنهم يرون الله -تعالى- في عرصات القيامة» ى| يرونه 
بعد دخول الجنة. أسأل الله تعالى أن يجعلني وإخواني السامعين ممن ينظر 
إلى الله -عز وجل-. إنه على كل شيء قدير. 

2 

(1) يقول السائل: اختلاف السلف في العقيدة في مسألة رؤية النبي كلل 
لربه أم لا؟ نريد توجيهًا سديدًا في هذه المسألة مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: القول الراجح في هذه المسألة أن النبي كَكِةِ م 
ير ربه» لأنه نفسه -صلوات الله وسلامه عليه- سئل: هل رأيت ربك؟ فقال: 
انور أَنَى أراه؛؟”'' وفي رواية: «رأيت نورًا»7". والله -عز وجل- قد احتجب 
عن عباده بحجب النور لا يمكن اختراقهاء فإذا كان النبي كَلِةِ نفسه نفى أن 
يكون رأى الله فلا يمكن بعد ذلك أن يدعي مدع أن النبي كَلةِ رأى ربه» وما 
ذكر عن عبد الله بن عباس ذَقْنَها أن النبي كَلِةِ رأى ربه» فقد قال عنه شيخ 
الإسلام ابن تيمية لَه : «إن ابن عباس لم يصرح أن النبي كَل رأى ربه بعينه 
يقظة» وإن قوله -أي: ابن عباس - يعني: أنه رآه بفؤاده» وهو كناية عن العلم 
اليقيتي الذي يكون فى القلب'حتى كانه رآء بالغين1: وما قالة شيخ الآسلام 
بده هو الحق» ولن يتمكن أحد في الدنيا أن يرى ربه يقظة أبدًا. ولهذالما قال 
موسى -عليه الصلاة والسلام-: 9 رَتَأَرِف أَنظرَ إِليَلَكَْ 4 [الأعراف: 15] 


.)17/4( أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب في قوله -عليه السلام-: «نور أنى أراه»» رقم‎ )١( 
.)١9/4( أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب في قوله -عليه السلام-: «نور أنى أراهك» رقم‎ 6 


اليا 
شوقًا إلى الله -عز وجل-» قال الله له: ١‏ أن تَرين ولك أنظر إل الْجَبَلٍ إن 


أُسَبَفَرٌ محكانه. وف تَريِق 4 [الأعراف: 147] فعلق الرب -عز وجل- على 
أمر مستحيل» ٠‏ لأنه يستحيل على الجبل أن يصمد على رؤية الله -عز وجل-. 
وهو جبل أصمء حجر غليظ قاسء قال الله -تعالى- : تامجه لَجبَلٍ 
حك د ررق مييدا 4 [الأعراف: +وع انْدَكَ الجبل أمام موسى 
يشاهده بعينه» فصعق -عليه الصلاة والسلام- من هول ما رأى 9إدَلمَآ اق 
َال سْبَحَدئَلك مت لَك وأَنَأ وَل الْمْؤَمِنِيت 4 [الأعراف: ]١47‏ فشكر الله له 
وقال: «إِنّْ أصْطفسَيُكَ عل الئاس برِسَلِقٍ وَيَكَيِى فَحُذْ مَآءَاتَيتكَ ون يرت 
آل كِينَ # [الأعراف: ]١44‏ فالمهم أنه لا يمكن لأحد أن يرى الله -تبارك 
وتعال - يقظة في الدنياء ولن يستطيع أحد أن يَثبْتَ لذلك. 

أما في الآخرة: فقد دل القرآن» والسنة المتواترة» وإجماع الصحابة ضَخَةا 
أن الله تعالى يرق ف الآخره رؤية حقيقة بالعين» قال الله -تبارك وتعالى-: 
« مج يمضه (50) إل ريه تار 4 [القيامة: ؟7-7]» وهذا صريح بأن 
الإنسان يرى ربه بعينه» إذ إن ما تحصل به الرؤية هو العين» وهي موجودة في 
الوجه. لكن أضاف الله -تعالى - النظر إلى الوجه. لأن هذه النظرة إلى الرب 
-عز وجل- يحصل بها سرور في القلب ونور في الوجه» حتى كأن الوجه كله 
ينظر إلى الله -عز وجل-» لتأثره مهذه النظرة التي أسأل الله -تعالى - أن لا 
بحرمني وإخواني منها. ٠‏ 

ومن الأدلة على أن الله -تعالى- يرى في الآخرة قول الله -تعالى-: 
«الِلَنِينَاً أَحَسَنْوأ ع ا كدان [يونس: ١؟7]‏ يي : هي الجنة» والزيادة هى 
النظر إلى وجه الله» | فسرها بذلك أعلم الخلق بالله وآياته محمد رسول الله 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

واستدل العلماء بقوله -تعالى- في أهل الجحنة: 0 َتنا َدَينَا 
مَرِيدٌ 4 [ق: ه”] وقالوا: إن هذا المزيد هو الزيادة التي ذكرت في الآية التي 


سقناها الآن» وهو النظر إلى وجه الله -عز وجل-. واستدلوا أيضًا بقول الله 
-تبارك وتعالى- في الأبرار: <ا عِلَالْأْرآيكِ يَظرُونَ 4 [المطففين: 61 قالوا: إنهم 
ينظرون الله -عز وجل-. وينظرون ما أعد الله لهم من النعيم» لقوله في 
الفجار: (١‏ كتمعن ريم يوْمَيِذ لََحْجُوُونَ 4 [المطففين: ]1١‏ فلا حجب الفجار في 
حال الغضب جعل النظر للأبرار في حال الرضاء فهذه أربع آيات من 
كتاب الله. 

أما السنة عن رسول الله بَكِةِ الذي هو أعلم الخلق بالله» وأشدهم تنزيهًا 
لله - فقد تواترت السنة عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- بثبوت 
رؤية الله -تعالى- في الجنة» حتى إن الرسول -عليه الصلاة والسلام- قال 
ذلك بوجه صريح أصرح من الشمس ف رابعة النهار»ء حيث قال: الإنكم 
سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدرء لا تضامون في رؤيته" '. وقال: 
«إنكم سترون ربكم عيانًاء كما ترون الشمس صحوًا ليس دونها سحاب»)7. 

وأما أقوال الصحابة: فقد أجمع الصحابة ذم على ثبوت رؤية الله 
-تعالى- في الآخرة» فا منهم أحد قال ولا بحرف واحد: إن الله -تعالى- لا 
يرى في الآخرة» وهذه أقوالهم مأثورة في كتب السنة» ما منهم أحد نفى أن 
يرى الله -تعالى- في الآخرة» بل كلهم مجمعون على هذاء حتى إن بعض أهل 
العلم قال: من أنكر رؤية الله -تعالى- في الآخرة فهو كافر» لوضوح الأدلة 
فيها وصراحتهاء وإجماع الصحابة عليهاء وإجماع الأئمة المتبوعين عليهاء ولم 
يرد عن أحد منهم إنكارها. 

أسأل الله -تبارك وتعالى- لي ولإخواني النظر إلى وجه الله الكريم» 
وأسأل الله الهداية لمن أنكروا هذه الرؤية العظيمة التي هي ألذ ما يجده أهل 
الجنة في الجنة» والله على كل شىء قدير. 

2 ١ 


)١(‏ تقدم تخريجه. 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب التوحيد باب قول الله تعالى: « وُج* يويذْ ضر (8) ل ييا ره 4 
[القيامة: 5؟71-5]» رقم (5 47 7). 


50 

)1١١(‏ يقول السائل م. ط. م. أ. من الباكستان: ما هي أنو اع الاستواء في 
لغة العرب؟ وكيف نثبت لله -سبحانه وتعالى - صفة الاستواء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الاستواء في اللغة العربية يأتي لازمّاء ويأتي 
متعديًا إلى المعمول بحرف الجرء ويأتي مقرونًا بواو المعية» فهذه ثلاثة 
وجوه للاستواء. 

أما القسم الأول -وهو أن يأتي مطلقًا غير مقيد بالمعمول» ولا واو 
المعية-: فإنه يكون بمعنى الكمال» ومنه قوله -تعالى-: وَلَمَا لم أسْدَمه 
وأَسَتَوهَ 4 [القصص: ]١5‏ أي: كملء ومنه قول الناس في لغتهم العامية: 
استوى الطعام. أي: كمل نضجه. 

والقسم الثاني أو الوجه الثاني: أن يأتي مقرونًا بواو المعية» فيكون بمعنى 
التساوي» كقوهم: استوى الماء والخشبة» أي: تساويا. ش 

والقسم الثالث: يأتي معدّى بحرف الجرء فإن عُذّيَ بعلى صار معناه 
العلو والاستقرار وإن عَدَّيّ بإِلّ فقد اختلف المفسرون فيه» فمنهم من يقول: 
إن مح الارخا والعلو» ومنهم من ينول له يمدق القضناه وارزادو ناك 
ما عدي بعل قوله -تعالى- : « ثم أستوئ عَلَ الْمرّشٍ » [الأعراف: 54]» وقوله: 
(امفوعن احرش امترق 4 [طه: 0]» وقوله ذلك في سبعة مواضع في 
القرآن الكريم. 

ومثال المعدى يِل قوله -تعالى- ل وى دُحَانُ 4 
[فصلت: »]١١‏ وقوله: 5 هُوَاَلرِى حَلَككُم ماف 3 
لسَسمَاءِ سوَّبهِنَ سَبِعَ سَموسع © [البقرة: 14]» ولذلك اختلف المفسرون 
الاستواءء؛ استوى هناء فبعضهم قال: معناها علا إلى السماء» ومنهم من قال: 
معناها قصد وأراد. وعلى كل فاستواء الله على العرش من الصفات الثابتة التي 
يجب على المؤمن أن يؤمن بهاء وهو أن الله -تعالى- استوى على عرشه. أي: 
علا عليه علوًا خاضًا ليس كعلوه على سائر المخلوقات؛ بل هو علو خاص 


بالعرشء كما قال -تعالى-: 9 رَفِيعٌ ألدَرَحتٍ ذْوْأْلْمَرَشِ © لغافر: ]1١‏ ولكن 
هذا الاستواء ليس معلومًا لنا في كيفيته» لآن كيفيته لا يمكن الإحاطة بهاء ولم 
يخبرنا الله عنها ولا رسولهء وهذا لما سئل الإمام مالك #لشَتّه عن قوله 
-تعالى-: ‏ الَحمَنُعلَ الْمَرشٍأَسَتَوَئ © [طه: 0] كيف استوى؟ فأطرق برأسه 
حتى علاه العرق» ثم قال: «الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقول. 
والإيهان به واجب, والسؤال عنه بدعة»» ونحن نعلم معنى الاستواء ونؤمن به 
ولق وهو أ عسيحانة عالت هي عل عرش واستوى عليه علوا 
واستقرارًا يليق به -سبحانه وتعالى-» ولكننا لا نعلم كيفية هذا الاستواءء 
فالواجب علينا أن نمسك عن الكيفية» وأن نؤمن بالمعنى. 

وأما قول من قال: إن معنى 9 أسموى عل الم 4 [الأعراف: 05] أي : 
استولى عليه فهذا قول لا يصح. وهو مخالف لما كان عليه السلف. ولما تدل 
عليه هذه الكلمة في اللغة العربية» فلا يعوّل عليه بل هو باطل؛ ولو كان معنى 
استوى استولى للزم أن يكون الله -تعالى- مستوليًا على شيء دون شيء» وهو 
-سبحانه وتعالى - مستولٍ على كل شيء. ولَلَزِمِ أن يكون العرش قبل هذا ليس 
ملكا لله بل ملكا لغيره» ثم استولى عليه من غيره» وهذه معان باطلة لا تليق 
بالله -سبحانه وتعالى -. 

2 

(17) يقول السائل من السودان: هذا سؤالٌ يحيرني وأرجو الإفادة عليه 
وهو: إن بعض الناس يقولون بأن الله فوق في السماء» وعندنا في السودان علماء 
التوحيد يقولون بأن الله كان ولا مكان» وهو منزهٌ عن الجهات الست,. طبعًا 
شرقء وغربء وشمال» وجنوب, فوق, تحت, نرجو منكم التوجيه حول هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: علو الله -عز وجل- على خلقه ثابت 
بالكتاب» والسنة» والإجماع» والعقل. والفطرة» فأدلته متنوعة» كل الأدلة 
الممكنة في إثبات الشيء تدل على أن الله تعالى فوق عباده. 


ريا ليك ل ل 5# 
أما من القرآن فأدلة ثبو ا ل ا 
قوله -تعالى -: 7 سَيِح أَسْمَوَيكَ الل 4 [الأعلى: »]١‏ 2 وَهْوَالْمَاهِرمَوْقَعِبَادِوء 4 
0 16 «( يحاون ريم من فوفهِر 4 [التحل: »]5٠‏ ا الصرئن 
سَتَوئ 4 [طه: ] إلى غير ذلك ما لا يحصى كثرة. 
وكذلك الآيات الدالة على أن الأشياء تصعد إليه» كما في قوله: «إِلَهِ 


0 عه كر اطي رالكمل اليم تعد 4 [فاطر: 46٠١‏ 8 ع اليك 
وَألروحٌ إِلَنّهِ © [المعارج: 4]. 

وكذلك الآيات الدالة على أن الشيء ينزل من عنده» كا قال الله 
-تعالى-: « يري الْأَمَر يت المّمَلهِ إل ا َذْيْضٍ كد يرع إَبِ 4 [السجدة: 0]» 
والآيات في هذا كثيرة جدًا. 

وأما السنة فقد دلت بجميع أنواعها على علو الله» دلت بالقول 
والفعل والإقرار. 

فالنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول في سجوده: «سبحان ربي 
الأعلى»! ء وخحطب الناس في يوم عرفة وقال: لعا ا نعم. . فأشار 
إلى السماء يقول: اللهم اشهد»”"». وسأل جاريةً قال: «أين الله؟ قالت: في 
السماء. قال: أعتقها فإنها مؤمنة»9© فاجتمع من السّنََّ القول والفعل والإقرار 
على علو الله -عز وجل -. وأنه فوق كل شيء. 

وأما الإجماع: فقد أجمع الصحابة» وأئمة الهدى من بعدهم, على أن الله 
-تعالى- فوق كل شيء»؛ ولم يرد عنهم حرفٌ واحد في نفي علو الله -عز 
وجل-. بل كانوا مجمعين على أن الله -تعالى - فوق كل شيء. 


.071/5( أخرجه مسلم: كتاب صلاة المسافرين» باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل؛» رقم‎ )١( 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الحج» باب الخطبة في منى» رقم ))١7/41(‏ مسلم: كتاب الحج» باب حجة 
النبي يلك رقم .)١7١14(‏ 

() أخرجه مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة» باب تحريم الكلام في الصلاة» رقم (/017717). 


وأما العقل: 0 
-عز وجل- له صفة الكمال المطلق» فإذا كان العلو صفة كال فإن فوات العلو 
صفة نقصء والله -عز وجل- منزةٌ عن النقص» فوجب أن يثبت له العلو, 
لأنه صفة ىال. 

وأما الفطرة: فا من أحدٍ يقول: يا ربء إلا وجد من قلبه ضرورةً بطلب 
العلو» ولهذا يرفع يديه إلى السماء» واسألوا الذين يسألونه ويدعونه: أين 
يوجهون أيد.هم؟ هل يوجهونما إلى الأرض أو إلى السماء؟ أو إلى اليمين أو إلى 
الشمال؟ إنهم يوجهونها جميعًا إلى السماء» وهذا أمرٌ فطري لا يختلف فيه اثنان» 
إلا من اجتالته الشياطين عن الفطرة» وأنكر هذا الأمر الذي فطر عليه الخلق. 

وإذا كان كذلك فإننا نقول: إن الله كان -عز وجل- كان ولم يكن شيء 
قبله» فهو الأول الذي ليس قبله شيء» وكان عاليًا -عز وجل- قبل أن يخلق 
العرشء ولما خلق 0 والأرض استوى على العرشء كما قال -تعالى-: 
#إركت رَكَكُم مه ألِى حَلَقَ ألسَّموتِ وَالْأَيّضَ في سِنَةَ أَيَّاوِ ثم أستوئ عل 
ا 0 الله عل عرشه بعد خلقه. 

وهنا نقول: استواء الله على عرشه حين خلق السموات والأرض تدل 
الآية الكريمة أنه لم يكنء أما قبل ذلك فالله أعلمء وأما بعد ذلك -أي: بعد 
خلق السموات والأرض- فإن الآية تدل على أن الله استوى على عرشه. وأما 
قولهم: إن الله -تعالى- منزه عن الجهات الستء. فهذا غاية التعطيل والعياذ 
بالله. لأمهم إذا قالوا: إن الله ليس فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا أمام 
ولا خلف. فإن هذا هو العدم المحض والتعطيل المحضء أين يكون؟ 

وإذا قلنا: إن الله -تعالى- في جهة العلوء العلو الذي ليس فوقه شيء. 
فليس في هذا من نقص في حت الله -عز وجل-», لأن العلو على جميع 
المخلوقات ليس فيه شىء من المخلوقات يمكن أن نقول: إنه محاذٍ لله -عز 
وجل-» بل كل شيء من المخلوقات فإن الله -عز وجل- فوقه. ولا يحاذي الله 
-عز وجل- شينًا من تخلوقاته. وعين النقص في إثبات مثل ذلك. 


كايا لوي يحل ب لي 

وأين الوجود إذا قلنا: إن الله -تعالى- خالٍ من الجهات الست؟ نعم 
تقول إنه لآ ويك لدهة :أن تبط الله لآن الله ستعال عبط ركل شىءة ولا 
يحبط به شىء من مخلوقاته» فإذا كان فوق كل شيء فإن ما فوق الأشياء ليس 
أمرّا وجوديًا حتى نقول: إن هذا اتقتضى أن يشارلة المخلوق الخالق في علوه 
-عز وجل-. والراسيو عل الاساق أن يؤمن إِيانًا قطعيًا بأن الله -تعالى- 
فوق كل شىء» وأنه العلى الأعلى» وأنه -سبحانه وتعالى - له العلو المطلق: علو 
الذات» وعلو الصفات؛ بدلالة الكتاب والسُنَّه والإجماع والعقل والفطرة 
على ذلك. 

)١179(‏ يقول السائل ت. !. سوداني ومقيم بالمملكة يقول: أستفسر عن 
ت الكريمة التالية» يقول -تعالى-: ! وَهْوَألَِى ف السَمَاء إله وف الأرضف 
2 [الزخرف: 184 والآية الأخرى: ©« الرَحَنْعَلَالْمَرشٍاسْتَوَئ © [طه: 0] 
يقول: من الناس مَنْ يقول إن الله موجود في السماء. والبعض يقول إن الله 

موجود في كل مكان. اشرحوا لنا ذلك مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه مسألة عظيمة مهمة» وذلك أن الله 
-سبحانه وتعالى- وصف نفسه بأنه العلي) وأنه الأعلى» وأنه القاهر فوق 
عباده» وأن الأمور تتنزل من عنده وتعرج | ليه» وأنه في السماء» وكل هذا يدل 
على علوه -جل وعلا-» وأنه فوق كل شيء. فأما قوله -تعالى-: ١‏ وَهِوَأَلرِى 
فى السّماء و لصوف رض اكد [الزخرف: 84] فالمراد بذلك الألوهية» لا ذات 
الرب -عز وجل-» فقوله تعال: طإوَهْوَ الى فى الكَمَك لهو فلار ض وله » 
[الزخرف: 85] فالمراد بذلك أن ألوهيته ثابتة في الساء وني اللأرضء فقول 
القائل: فلان أمير في المدينة وفي مكة, مع أنه في إحداهما وليس فيها جميعًاء 
وإنما إمرته ثابتة في المدينة وفي مكة. فالله -تعالى- إله مَنْ في الساء وإله مَنْ في 
الأرضء وأما هو نفسه -جل وعلا- ففوق سمواته على عرشه؛ وعلى هذا فلا 


- 


منافاة بين هذه الآية وبين قول الله -تعالى-: «# الرحمن عل العرشأسْتَوئ »# 
[طه: ه] ومعنى قوله -تعالى-: #8 الرَحمَنْعَلَالْعَرشٍآسْتَوئ »© [طه: 5] أي: إنه 
علا على العرشء لأن استوى في اللغة العربية إذا عَدَيْتْ بِعَلّ صار معناها 
العلوء كقوله -تعالى -: 2 فَإِدَا أستَويتَ أت ومن مَعَكَعلَالْفَلْكِ 4 [المؤمنون: 18] 
أي: علوت. وقوله -تعالل-: «اوَجَعَلَ لَك من لفك وَالْأنَعن مَارَكبُونَ (9) 
لِتَسَْأ ع ظهوروء © [الزخرف: ]١‏ -أي: تعلوا على ظهوره- « ثم تَذُكروأ 
ا إدا سيم عَيهِ 4 [الزخرف: 1] أي: علوتم عليه فهو -سبحانه 
تعالى- مستو على العرش أي: عال عليه وهذا العلو ليس هو العلو العام 
لجميع المخلوقات. بل هو علو خاص مختص بالعرشء وهذا يقال: استوى على 
العرشء. ولا يقال: استوى على السماء» ويقال: علا على العرش وعلا على 
السماء» فالاستواء على العرش علو خاص ليس هو العلو العام 
لجميع المخلوقات. 

وقد أخطأ وضل من فسر الاستواء هنا بالاستيلاء والملك من 
عدة أوجه: 

الوجه الأول: أنه متخالف لمقتضى اللغة العربية» فلم تأتِ استوى على كذا 
بمعنى استولى عليه في اللغة العربية» وها هو كلام العرب بين أيدينا لا نعلم أن 
منهم من عبر عن الاستيلاء بالاستواء أبدّاء فأما ما قيل: 

قد استوى بشرٌ على العراق من غير سيف أو دم مهراق 

فإننا نطالب أولًا بصحة النقل عن شاعر عربي من العرب الخُلْصء ولا 
يمكن لأحد أن يثبت ذلكء ثم على فرض أنه ثبت عن شاعر عربي من العرب 
لَص فإنَّ هنا قرينةً تمنع أن يكون المراد بذلك العلو على العراق» لأن الرجل 
لا يمكن أن يعلو على العراق علوًا ذاتيّاه وحينئذ يكون المراد به العلو المعنوي 
وهو الاستيلاء» أما علو الله -تعالى- نفسه على عرشه فلا مانع منه لا عقلًا ولا 
سمعًا. ثانيًا: أن نقول: إن تفسير الاستواء بالاستيلاء مخالف لما كان عليه 


السلف الصالح وأئمة الخلف. فإنهم مجمعون على أن استوى على العرش 
بمعنى علا عليه» ولم يأت عن أحد منهم حرف واحد يدل على أنهم فسروا 
الاستواء بالاستيلاء» ومعلوم أن مخالفة السلف ضلال وخروج عن 
جماعة الحق. 

ثالثًا: أنه يلزم على تفسير «أسَنَوَى عَلَ امرش 4 [الأعراف: 54] استولى 
عليه أن يكون العرش قبل هذا ملكا لغير الله» وأن الله -تعالى- بالمعالجة 
حصل عليه من غيره» وهذا لازم باطل بطلانا شديدًا. 

رابعًا: أننا إذا فسرنا استوى باستولى لجاز أن نقول: إن الله استوى على 
الأرضء وعلى الإنسان» وعلى الجملء وعلى السفينة» وعلى كل شيء: لأنَّ الله 
-تعالى - مستولٍ على كل شيء ومالك له. ومعلوم أنه لا أحد يُسَوّعْ أن يقول 
القائل: إن الله استوى على الإنسان» أو على اللأرضء أو ما أشبه ذلك. 

خامسًا: إن الذيق فيترؤة بالأمسلاء مضطربون ومختلفون.» واضطراب 
أهل القول فيه يدل على عدم رسوخه وعدم صحته؛ وعلى هذا فلا يحل لأحد 
أن يفسر قو الله -تعالى-: #8 الْرَحمن عل الْعرشأسْمَوَئ 4 [طه: 0] أو قوله 
دتعال 2 ممم م سمو عَلَ آلّمشِ * [الأعراف: 24] بأن المعنى استولى عليه من 
أجل هذه الوجوه التي ذكرناهاء فالاستواء على العرش يلزم منه العلو المطلق 
على جميع المخلوقات, وأن الله -تعالى- عال بنفسه على جميع المخلوقات» ولا 
يعارضه ما ذكره السائل من قوله -تعالى-: ل 
رض إل 4 [الزخرف: 84] لما ذكرنا في صدر الجواب. 

ونظير هذه الآية -أعني قوله -تعالى-: 9 وَهْوَأَلرِى ف السَمَاء لَه وذ 
الْآر ضإلَدٌ 4 [الزخرف: 84]- قوله -تعالى-: 8# وشو أله في السَمَوَتِ وذ 

و 


1 


لاس 
لين يمرك مجه 4 0 *] فقال: 0 في لوت 


الى : أن لرتسيفة نات ق السموا تيوق الأر صو 


وج ل ل لس وناو فك |[ 

وليعلم أن اعتقاد أن الله -تعالى- نفسه في كل مكان اعتقاد باطل» لو 
شعر الإنسان بلوازمه الباطلة ما تفوه به لأنه يلزم من هذا القول أن يكون الله 
-تعالى- في كل مكان من الأماكن الطيبة والأماكن الخبيثة» بل لَلَرْمَ منه أن 
يكون الله -تعالى - في أجواف الحيوانات وأجواف الناس وما أشبه ذلك» ثم 
يلزم من هذا أحد أمرين: إما أن يتعدد بتعدد الأمكنة» وإما أن يكون متجزنًا 
بعضه هنا وبعضه هناك. وكل هذه لوازم فاسدة» تصورها كاف في 
ردها وإفسادها. 

ومَنْ قال: إن الله -تعالى- نفسه في كل مكان» فهو ضال مبتدع ما 
قَدّر الله حق قدرهء ولا عرف عظمته -جل وعلا-» وكيف يكون في كل مكان 
وهو الذي قد وسع كرسيه السموات والأرض؟ لوَالأرْسُ مسا َه َبْضَنُهُ 
يوم الْعِيَدمَةٍ والسموادكهه ميته سَمبِيْهء # [الزمر: 17] فليتق الله قائل هذاء 
وليتب إلى ربه قبل أن يدركه الموت على هذه العقيدة الفاسدة» ويلقى ربه على 
خبث العقيدة وفساد الطوية» نسأل الله السلامة. 

2 

(114) يقول السائل ع. أ. من بيروت لبنان: إنه سمع إجابة عن سؤال في 
برنامجنا هذا: أين الله؟ فأجيب: بأنه في السماء» واستشهد المجيب على ذلك 
بآيات من القرآن الكريمء منها قوله -تعالى-: «االرَحْعلَالمر شآسْتوى © 
[طه: ه]» ولكن يبدو أن هذا الأخ قد استشكل هذه الإجابة» وم تطابق مفهومه 
الذي كان يعتقده. فأرسل يستفسر حول ذلك. فهل توضحون له الحقيقة حول 
هذا ال موضوع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحقيقة حول هذا الموضوع أنه يجب على 
المؤمن أن يعتقد أن الله تعالى في السماء» ىا ذكر الله ذلك عن نفسه في كتابه» 
عت انال مسيعالة وسالت :ا دم من في لمك أن ييف يك لص دا 

هم تمور آم أ لدت من في ألسَمل أ سل عَلتِكّ حَاوِسبا فََتَعَهَونكِِنَ ندر 4 


الي بجوي 
[اللك: ]١1‏ وكا شهد بذلك رسول الله يل حين أقر الجارية التى سأها: 
«أين الله؟ قالت: في السماء. قال: أعتقها فإنها مؤمنة»2"0» وكا أشار إلى ذلك 
كه في أعظم مجمع من أمته يوم عرفة» حين خطب الناس خطبته الشهيرة 
فقال: «ألاا هل بلغت؟ الوا نعم. قال: اللهم اشهد» وجعل يرفع أصبعه إلى 
السماء وينكتها إلى الناس.7". 

فهذا دليل من القرآن ومن السنة على أن الله في الساء. وكذلك دليل 
العقل أن الله في الساء» فإن السماء علوء والعلو صفة كال» والرب -سبحانه 
وتغاقك قذاكيت له صدفة الكالاه فكان العلو من كاله ستيازك وتعالى ».قبت 
له ذلك عقلا. 

كذلك في الفطرة: فإن الناس مفطورون على أن الله -تعالى- في السماء 
ولهذا يجد الإنسان من قلبه ضرورة لطلب العلو حينم) يسأل الله شيئّاء حين) 
يقول: يا ربء لا يجد في قلبه التفانًا يمينا ولا يسارًا ولا أسفلء وإنا يتجه قلبه 
إلى العلوء بمقتضى الفطرة التي سلمت من اجتيال الشياطين» وما من أحد 
يصلى فيقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى» إلا وهو يشعر بأن الله -تعالى- 
في السماء. وقد انعقد إجماع السلف على ذلك كما ذكر ذلك الأوزاعي وغيره. 

وعلى هذا فيكون الكتاب والسَّنْة والإجماع والعقل والفطرة» كل هذه 
الأدلة قد تطابقت على أن الله -تعالى - في السماء» وأنه -جل وعلا- عالٍ بذاته 
كا أنه عالٍ بصفاته. 

ولكن يجب أن يعلم أن كونه في السماء لا يعني أن السماء تظله وأنها 
محيطة به» فإن الله -تعالى - أعظم من أن يظله شيء من خلقه» وهو -سبحانه 
وتعالى - غني عما سواه» وكل شيء مفتقر إليه -سبحانه وتعالى-» وهو الذي 


يمسك السموات والأرض أن تزولاء ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا 
بإذنه» فلا يمكن أن تظله السماء» وعلى هذا فيزول المحظور الذي أظن أنه قد 
شبه على هذا السائل» بأنه إذا قلنا بأن الله في السماء لزم أن تكون السماء مظلة له 
-عز وجل-» وليس الأمر كذلك. 

فإن قال قائل: قوله: في السماء» قد يفهم أن السماء تحيط به. لأن (في) 
للظرفية» والمظروف يكون الظرف محيطًا به. 

فالجواب: أن ذلك ليس بصحيح» » لآن السماء بمعنى العلوء وأن السماء 

بمعنى العلو قد ورد في القرآن» ىا في قوله -تعالى- : « ومن السَمَلوْمةُ 4 
5 7 والماء ينزل من السحاب». والسحاب مسخر بين السماء واللأرض» 
فيكون معنى قوله: © وَأنرَلَمِنَ السَمَآهِ 4 [البقرة: 7؟] أي: أنزل من العلوء 
ويكون معنى قوله: فانم منْفي سمل 4 [الملك: 11 أي: من في العلو. 

وهناك وجه آخر بأن نجعل (في) بمعنى (على)؛ ونجعل السماء هي 
السماء السقف المحفوظء ويكون معنى 9 من ف آلسَمَآهِ 4 [الملك: 11] أي: من 
على السماء. وإذا كان عاليًا عليها فلا يلزمها أن تكون محيطة به ولا يمكن أن 
تكون محيطة به. 

(وفي) تأتي بمعنى (على)»كما في قوله -تعالى-: « وَأَلْق فى الْأَرضٍ 
روا 4# [النحل: ]1١‏ أي: على الأرض»ء وكا في قوله -تعالى- عن فرعون: 

«وَلَمنسَم في جُدُوعٍ ألشَخْلٍ »4 [طه: ]97١‏ أي: على جذوع النخلء بكل هذا 

يزول الإشكال والوهم الذي قد يعتري من لم يتدبر دلالة الكتاب والسّنّة في 
هذه المسألة العظيمة. 

ولا ريب أن من أنكر أن الله في السسماء فهو مكذب بالقرآن والسنة 
وإجماع السلف. فعليه أن يتوب إلى الله -عز وجل-». وأن يتدبر دلالة الكتاب 
والسّنةَ على وجه مجرد عن الحوىء ومجرد عن التقليد» حتى يتبين له الحق» 
ويعرف أن الله -عز وجل - أعظم وأجل من أن يحيط به شيء من مخلوقاته. 


التي ب بيه 

أما قوله -تعالى -: طم أستوئ عل اَلْمَرّشٍ * [الأعراف: 04] فإن الاستواء 
بمعنى العلوء ى! في قوله تعالى: «( لِتسَتَورأ عل ظهوردء ثم تدوأ عَمَةَ يكم 4 
[الزخرف: ]١7‏ أي: تعلو عليها. 

وكا في قوله -تعالى -: 8 وَإذَا ستوب تَأَنت ومن مَعَكَع ل لفك > [المؤمنون: 
أي: علوت. فالاستواء في اللغة العربية بمعنى العلوء ولا يرد بمعنى 
الاستيلاء والملك أبدَاء ولو كان هذا صحيحًا لبَيّتَهُ الله -عز وجل- في القرآن 
ولو في موضع واحدء والاستواء على العرش ذكر في القرآن في سبعة مواضع؛ 
ما فيها موضع واحد عبر عنه بالاستيلاء أبدّاء ولو كان بمعنى الاستيلاء لعبر 

وليس في سنة رسول الله يَكهِ حرف واحد يدل على أن الاستواء -أي 
إن استواء الله على عرشه- بمعنى استيلاته عليه» وليس في كلام السلف 
الصالح والأئمة أن استواء الله على العرش بمعنى استيلائه عليه» والمعروف 
عنهم أنه بمعنى العلو والاستقرار والارتفاع والصعودء هكذا نقل عن 
السلف. وعلى هذا فيكون المعنى الصحيح لقوله -تعالى-: لمعل ددشي 
أَسَنَوَىْ 4 [طه: ه] وما أشبهها من الآيات؛ أي: الرحمن على العرش علا علوًا 
خاصًا يليق بجلاله -تبارك وتعالى -» ولا يستلزم ذلك أن يكون الله -تعالى- 
محتاججا إلى العرشء بل إنه لا يقتضي ذلك أبدَاء فإنه قد علم أن الله -تعالى- 
غنيُ عما سواه وأن كل ما سواه محتاج إليه. 

فنرجو من الأخ السامع للجوابء الأول أن يرد إليه هذا الجواب حتى 
يتبين له الحق» بأن يجرد نفسه قبل كل شيء من التقليدء حتى يكون قلبه سليً 
غل القطرة التى قطر الله النامن عليياء" 

ْ 2 
)1١0(‏ يقول السائل: ما حكم الخوض في ذات الله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يمكن المنوض في ذات الله -عز وجل-». 


لآن الوصول إلى معرفة حقيقة ذات الله -عز وجل- مستحيلة» ومن رَام ذلك 
فقد يقع في هلاك وشقاء. 

نعم يفكر ويتأمل في أس)ء الله وصفاته» ىا قال -عز وجل-: 5# 
انه التق موه يها موا ان يدوت فد لسمتيد- سَيْروةَ م 6ن 
يَعْمَلُونَ © [الأعراف: .]18٠‏ 


5 1 


جه 


)1١1(‏ يقول السائل: لقد سمعت بينَا لأحد السلف الصالح., ولكنه 
التبّس عل الشطر الأخير وشككت فيه من الناحية العقائدية» فأرجو من 
فضيلة الشيخ أن يُبَيّنَ لي معنى هذا البيت. وهل هو صحيح من ناحية الاعتقاد 
أم لا؟ البيت هو: 

إذاما خلوت الدهر يومًا فلاتقل خلوتٌ ولكن قل علي رقيب 
إلى أن قال: ْ 
ولا تحسبن الله يغفل طرفة ولا أن ما يخفى عليه يغيب 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذان البيتان صحيحان. فإذا خلا الإنسان 
يومًا من الدهر فلا يقل: إني خلوتء لأن عليه رقيبًا من الله -عز وجل-. كما 
قال الله -عز وجل-: ١‏ تَايلْفِظ مِنْمول لَالديْه رَيِبٌ عَتِيدٌ 4 [ق: 18] فالإنسان 
مهما اختفى عن الناس فإنه لن يخفى على الله» كا قال الله -تعالى -: «إ إِنَاسَهَ لا 
يحي عليه سَيْءُ في الْأَرْضٍ ولَافي مَل 4* [آل عمران: 210 ولا تظن أنك إذا 
اختفيت فإن الله -سبحانه وتعالى- يغفل عنك أو لا يعلم بكء فإن الله 
-تعالى - يقول: ١‏ وَما اله سَفِْلٍ عَمَانسَمَلُونَ 4 [البقرة: + ]0 98 وَلَا سَحَْسَبركَ 
أنه غَِكَا عَيَا يَثَمَلُ ألطبلتورت [إبراهيم: 47]. 

فهو -سبحانه وتعالى- حيط بكل شيء عَِء يعلم ما كان وما يكون» 

ومالم يكن لو كان كيف كان يكون, ويعلم ما ظهر وما بطن. 


2 


كابالعيلا هفنة 

)١177(‏ يقول السائلان: ع. م. أ. الرياض منظور, و أ. ق. أ. ح: يوجد 
بطاقات مكتوب عليها أسماء الله -جل جلاله-: مثل هذه الصورة التي بجانب 
الرسالة -وقد ضمنوا هذه الرسالة صورة لكسوة الكعبة: وعليها آيات من 
كتاب الله المبين- يقول: نَرْمى في الأرض من قبل ناس لا يعرفون الإسلام؛ 
يقول: هذه فقط إشارة» وما تنصحون الباعة بذلك, أو من يبمه الأمر بذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه المسألة كثرت في الناس على أوجه 
متعددة» منها بطاقات تحمل لفظ الجلالة الله وأخرى إلى جانبها تحمل لفظ 
محمد» ثم توضع البطاقتان متوازنتين على الجدار أو على لوحة أو ما أشبه ذلك 
ولخو تكلم عل هذه الضورة. 

أولا: ما فائدة تعليق كلمة الله فقط ومحمد فقط؟ إذا كان الإنسان يظن 
أنه يستفيد من ذلك بركة فإن البركة لا تحصل بمثل هذا العمل» لأن هذا ليس 
بجملة مفيدة تكسب مَعْنَى يمكن أن يحمل على أنه للتبرك» ثم إن التبرك بمثل 
هذا لا يَسُوغٌ لأن التبرك بالله وأسائه لا يمكن أن يستعمل إلا على الوجه 
الذي وردء لأنه عبادة» والعبادة مبناها على التوقيف. 

ثم إن هذا الوضع الذي أشرنا إليه سابمًا: أن توضع كلمة الله وبجانبها 
موازية لها كلمة محمدء هذا نوع من التشريك والموازنة بين الله وبين الرسول 
يكل وهذا أمر لا يجوزء وقد قال رجل للنبى كَلِةِ:ِ ما شاء الله وشئت. فقال 
النبي يَكل: «أجعلتني لله ندّا؟ بل ما شاء انك وحدد» !كم إن الترك بمجرد 
وضع اسم النبي يك لا يجوزء التبرك إن) يكون بالتزام شريعة النبي كك 
والعمل بها. 

هذه صورة مما يستعمله الناس في هذه البطاقات» وقد تبين ما فيها من 


1 لل قت 

أما بالنسبة للصورة الثانية التي أشار إليها الأخ السائل: فجوازها محل 
نظرء وذلك لأن الأصل في كتابة القرآن على الأوراق والألواح الجواز» لكن 
تعليقه أيضًا على الجدران في المنازل لم يرد ذلك عن السلف الصالح 
- رحمهم الله-. لا عن النبي وَل ولا عن أصحابه ولا عن التابعين» ولا أدري 
بالتحديد متى حصلت هذه البدعة» هذا في الحقيقة بدعة» لأن القرآن إنها نزل 
لكل لا اليعلق عل الجدران وغيرهاء كم إن فى تعليقة عل القدران مقسشدة: 
أضف إلى ذلك أنه لم يرد عن السلف, وتلك المفسدة هي أن يعتمد الإنسان 
على هذا الْمُعَلْقَ » ويعتقد أنه حرز له» فيستغني به عن الحرز الصحيح» وهو 
التلاوة باللسان» فإنها هي الحرز النافع» | قال النبي كَل في آية الكرسي : امن 
قرأها في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ: ولا يقربه شيطان حتى يصبح»7", 
فالإنسان إذا شعر أن تعليق هذه الآيات على الجدران نما يحفظه. فإنه سيشعر 
باستغنائه بها عن تلاوة القرآن» ثم إن فيها نوعا من اتخاذ آيات الله هزوًاء لأن 
المجالس لا تخلو غالبًا من أقوال محرمة من غيبة أو سباب وشتمء أو أفعال 
محرمة» وربما يكون ني هذه المجالس شيء من آلات اللهو التي حرمها الشرعء 
فتوجد هذه الأشياء والقرآن معلق فوق رؤوس الناسء فكأنهم في الحقيقة 
يسخرون به. لأن هذا القرآن يحرم هذه الأشياءء سواء كانت الآية المكتوبة هي 
الآية التي تحرم هذه الأشياء أو آية غيرها من القرآن» فإن هذا بلا شك نوع من 
الاستهزاء بآيات الله. 

لذلك ننصح إخواننا المسلمين بالابتعاد عن استعال مثل هذه 
التعليقات. لا بالنسبة لاسم من أساء الله أو أسماء الرسول كلك أو آيات من 
القرآن» ويستعملوا ما استعمله سلفهم الصالح., فإن في ذلك الخير والبركة. 

بالنسبة لما أشار إليه الأخ من أن هذه البطاقات التي يكتب عليها القرآن 


كابالضيا 
ترمى في الأسواقء وفي الزبل وفي مواطئ الأقدام» فهذا أيضًا لا يجوزء لما فيه 
من امتهان القرآن الكريم» لكن المخاطب بذلك من هي في يده. إلا أن الباعة 
الذين يبيعونها إذا علموا أن هذا يفعل بها غالبًا يكون ذلك موجبًا لتحريم 
بيعها والاتجار مباء لأن القاعدة الشرعية: «أنه إذا كان العقد وسيلة لازمة أو 
غالبةً إلى شيء محرم فإن ذلك العقد يكون حرامًا». لأنه من باب التعاون على 
الإثم والعدوان» وأظن أن الإجابة على السؤال انتهت 

أما بالنسبة لتعليق القرآن على المرضى» سواء كانت أمراضهم جسدية أو 
نفسية للاستشفاء بهاء فإن هذه موضع خلاف بين السلف والخلف. فمن 
العلماء من يجيز ذلك. لما يشعر به المريض من راحة نفسية» حيث إنه يحمل 
كلام الله -عز وجل-» وشعور المريض بالشيء له تأثير على المرض زيادة 
ونقصًا وزوالا كا هو معلوم. 

ومن العلماء من قال: إنه لا يجوزء وذلك لأنه لم يرد عن النبي كه أن 
يستعمل مثل ذلك للاستشفاءء» وإنا الاستشفاء بقراءة ما ورد على المريض» 
وإذا كان لم يرد عن الشارع أن هذا سببٌ فإن إثباته سببًا نوع من الشرك» ذلك 
لأنه لا يجوز أن نثبت أن هذا الشىء سبب إلا بدليل من الشرعء فإذا أثبتنا 
سببيته فمعنى ذلك أننا أحدثنا أمرًا لم يكن في الشرع» وهذا نوع من الشرك. 

36 
(4؟17) يقول السائل م. أ. أ. من القصيم: أسأل عن قوله -تعالىم- 


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يعون الله وهو حَددِعَهِمَ © [النساء: 147] 
لأنني قرأت بعض التفاسيرء وخشيت أن يكون في بعضها ما يخالف مذهب 
أهل السّنََّ والجماعة» وكذلك في قوله -تعالى-: ١‏ أَمَهُيسْتمِرِئعيومْ © [البقرة: 
]٠‏ نريد الجواب الشافي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أحب أن أَنَيّهُ على قول السائل: إنه يسأل عن 


قوله تعالى أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: «ححتَيعون أله وهو حَدِعَهُمَ » 
[النساء: »]١”‏ فإن ظاهر لفظه أن أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من مقول الله 
والذي ينبغي إذا أراد أن يستعيذ الإنسان بالله من الشيطان الرجيم أن يقدمها 
على قول الله فيقول مثلا: أسأل عن هذه الآية ثم يذكرهاء أو يقول: أعوذ بالله 
من الشيطان الرجيم ما معنى قوله -تعالى - كذا وكذا. 

وأما بالنسبة لسؤاله: فإن مذهب أهل السِّنََّ والجماعة أن يوصف الله 
-تعالى- با وصف به نفسه. وبا وصفه به رسوله يلك بدون تحريفء. بل 
يجْرَى الكلام على ظاهره؛ لأن المتكلم به -وهو الله -عز وجل- أعلم بنفسه 
من غيره. ولأنه -تبارك وتعالى - أصدق القائلينء وكلامه أفصح الكلام 
وأبينه» ومراده -عز وجل- من عباده أن بهتدوا ولا يضلواء وكذلك 
رسول الله كلْةِ هو أعلم الناس بربه» وكلامه أصدق كلام الخلق وأفصحه. 
ومراده ككِْْ هداية الخلق دون ضلالهم. وهذه الصفات الأربع: العلم» 
والصدق. والفصاحة. وإرادة الخير» إذا توافرت في كلام فقد بلغ الغاية في 
وجوب الأخذ بمدلوله على ظاهره. ولا يجوز أن يحرف إلى غير الظاهر. 

وبناء على هذه القاعدة العظيمة نقول: إن كل ما وصف الله به نفسه من 
الصفات فهو حق على ظاهرهاء ففي الآية الأولى التي ذكرها قال الله -تبارك 
وتعاللى- عن المنافقين: «مَحرِعونَ أنَهَوَهْوَكَدِعُهُمَ 4 [النساء: ]١47‏ قال الله 
ل 0 -تعالى - لهم 
ومكره بهم» فهو كقوله: لوَيَْكُون ويد له ونه حيُْ التحكرٌ 4 
[الأنفال: و ع ١‏ 
يخادعونه ليبين أنه -عز وجل- أقدر منهم على الخداع والمكرء وهذا لا شك 
يدل على القوة وعلى ضعف المقابل» وليس به أي نقص يتوجه إلى الله -عز 
وجل-. وهذا نرى الناس إذا أرادوا أن يخدعوا شخصًا فعرف حَدّاعهم 
وخادعهم علموا أنه أقوى منهم وأشد. فالخداع في مقابلة المخادع صفة كمال 
وليست صفة نقص. 


يال لس 9 


ويُذكر أن عل , بن أبي طالب 5َققُهُ لما بارز عمرو بن ود وخرج إليه 
عمرو قال علي: إني لم أخرج لأبارز رجلين. فالتفت عمرو يظن أنه قد لححقه 
ل ل 
ود إنما خرج من أجل أن يقتل عليًا 5 ا 
بهذه الكلمة حتى قضى عليه» ويعد هذا من قدرة على قلكة 
خداع خصمه. ْ 

ولهذا نقول: إن الخداع والاستهزاء والمكر والكيد الذي وصف الله به 
نفسه إن) يوصف الله به في مقابل من فعل ذلك. لا على سبيل الإطلاق. 

ولهذا ننبه على مسألة يقولها بعض العامة» يقولون: خان الله من يخون. 
فيظنون أن الخيانة مثل الخداع» وهذا ليس بصحيح. لأن الخيانة خداع في غير 
موضعه:#ومكراق عن موضيعهة فلا عور أن توصك الله با ولذا فاك الله 
تعالى: « وَإِن يرِبِدُوأْيَائَكَ فَقَدَ َانوااَهمِنَهَلُ تَأمَكْنَ مِنْهُمْ © [الأنفال: ]/١‏ 
ولم يقل: فخانهم, لأن الخيانة وصف لا يليق بالله -تعالى- ار 


على كل حال. 
يقول السائل: فضيلة الشيخ: قوله تعالى: « أَمَهُ يتَبرِئعُ بهم » 
[البقرة: ©16]؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه الآية ى! قلنا في الآية الأولى: «إيحرِعونَ 
أنه ومو حَددعُهُمَ 4 [النساء: 1141 وكم| أشرنا إلى آية ثالثة: « ويم و و : 
0 حَبْرُ ألْمَحكرنَ * الأنفال: 01١‏ وإلى آية رابعة: # إِتهُويك دون كد10 
َأَكِدُكيدًا 4 [الطارق: 15-16]. 

26 

(9؟1) يقول السائل: مذهب أهل السَُّنّةَ والجماعة أن كل صفة من 
صفات الله التى أثبتها لنفسه نثبتها له من غير تأويل ولا تعطيلء ولا تشبيه ولا 
تمثيل» فكيف نفسر الآيات الكرييات» الآبة الأولى: «حتِعُونَ أله وَهْوَ 


حَددِعَهُمَ 4 [الناء: ؟14]» ف لتويك يدون كد )وا 2 
١‏ ميم كأبهمٌ © [البقرة: 1]؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مذهب السلف الصالح الذي عليه الصحابة 
والتابعون وأئمة المسلمين من بعدهم هو: أن الله -تعال - يوصف با وصف 
به نفسه في كتابه» أو وصفه به رسوله -صل الله عليه وعلى آله وأصحابه 
وسلم-» من غير تحريف ولا تعطيل» ولا تَكُييفء ولا تَتِيل. وهذا هو المذهب 
الحق الذي دل عليه السمع والعقل» أي: دل عليه الشرع والعقل» وذلك لأن 
صفات الله -سبحانه وتعالى- مجهولة لناء لا نعلم منها إلا ما أخبرنا الله به عن 
نفسه. وما أخبرنا به عن نفسه فهو حقء لأنه خبر صادق ممن هو أعلم بنفسه 
من غيره» ولأننا لا ندرك ما يجب لله -تعالى - وما يجوز وما يستحيل عليه على 
وجه التفصيل إلا عن طريق الكتاب والسُّنَهَه وعلى هذا فيا وصف الله به نفسه 
وجب علينا قبوله والإيهان به» لكننا لا نحيط به على وجه الحقيقة» بمعنى: أننا 
لا ندرك كيفيته» فمثلا: استواء الله على عرشه أثبته الله -تعالى- لنفسه في سبعة 
مواضع من كتابه العزيز فنحن نعلم عن الاستواء على الثشيء ء أنه العُلُوّ عليهء 
كيا :قال الله دمارلة وما > «وعمل1 ور مَنَ الْفْْكِ والأنعن ما بَكبُونَ (15) 
مسوأ عل ظهوروء ثم تَذدروأ يِعَمَةَ ريك | إدَا أسْتَويمٌ عليه 4 [الزخرف: »]18-1١‏ 
ولكننا لا نعلم كيفية استواء الله -تعالى- على عرشه. يعني: لا نعلم على أي 
صفةٍ هو ولهذا لما سئل الإمام مالك #َمْلتَتَه عليه عن ذلك. فقال له رجل: يا 
أبا عبدالله # الرَحمنْعلالمرش أسْتَوئ * [طه: 0] كيف استوى؟ فأطرق مالك 
برأسه حتى جعل يتصبب عرقًا من شدة ما سمع من السؤال وهيبته وتعظيمه 
لله -عز وجل-. ثم قال: «الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقولء والإيهان 
به واجبء. والسؤال عنه بدعة» يعني: أن الاستواء غير مجهول في اللغة العربية» 
بل هو معلوم, فإن اللغة العربية تدل على أن استوى على الشىء بمعنى علا 


2200 م دي 


عليه» والقرآن نزل باللغة العربية» ى) قال الله -تبارك وتعالى-: «« نَرَليهِ اح 


| » [الطارق: 15-18]» 


الْدمِين (2 عل قَلْبِك لِسَكْونَ من الْسَذِييَ (9 بلِسَانِعَرفنمِينِ © [الشعراء: -١19“‏ 
0 وقال تعالى: 98 إِتَاجعلئه فد اعرَييلعلْكْمْ تعقوت » [الزخرف: *] 
أي: صِيرناه باللسان العرين من أجل أن تحقلوه:وتفهموة. 

فقوله اانه : الاستواء غير مجهول» أي: معلوم المعنى واضح المعنى. 

والكيف غير معقول. أي: إن عقولنا أقصر وأحقر من أن تدرك كيفية 
استواء الله على عرشه. وهكذا بقية الصفات لا يمكن لعقولنا القاصرة أن 
تدرك كيفيتها. 

والإيان به واجب» أي الإيان بالاستواء على ما تقتضيه اللغة العربية 
واجب. لأن الله أخبر به عن نفسه. فوجب علينا قبوله والإييان. به. 

والسؤال عنه -أي: عن كيفيته- بدعة» أي: إنه من دَيْدَنٍِ أهل البدع, 
وهو أيضًا بدعة لكون الصحابة لم يسألوا عنه رسول -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-. 

فالقاعدة العريضة للسلف الصالح وأئمة المسلمين هي: الإيهان بكل ما 
وصف الله به نفسه. أو وصفه به رسوله يلك من غير تحريف ولا تعطيل» ولا 

تكييف ولا تمثيل. 

حراجك ادحقات 1 -تعالى- تنقسم إلى قسمين: قسم كمال مطلق بكل 
حال؛ فهو يوصف الله به وصمًا مطلقًا على كل حال» كالسمع» والبصرء 
والعلم» والقدرة» والكلام» وما أشبهها. 

وقسم آخر لا يكون كالّا على كل حالء لكنه كمال في موضعه؛ كالآيات 
التي ذكرها السائل؛ فإن الله لا يوصف بها مطلقاء أي: على سبيل الإطلاق» 
وإنما يوصف بها حيث تكون كالاء كما سيتبين إن شاء الله من الكلام على كل 
اية وحدها. 

فقوله تعالى في الآية الأولى: ( اشم أيهم © [البقرة: ]٠6‏ أ 


ممم 


المنافقين» لأن المنافقين 2 وَإدَا لَمُواآلَذِينَ ءَامَبُوأ قَالُوا ءاسا وَإدًا حَلَوا إل ل 0 


حالسل 

ا-_ لت ةووؤفهظ ان 
الوا نامع إنّما نحن مُسحَهزِءون * [البقرة: ]١5‏ أي: مستهزئولن بالمؤمنين حيث 
نقول لهم: إننا آمناء وهم لم يؤمنواء فقال الله -تعالى-: « أَمَهيسمْرِىُبوم وَيَمُدّهْ 
ف ْنِم يعمَهُونَ © [البقرة: 11١‏ فقابل استهزاءهم بالمؤمنين باستهزائه -تبارك 
وتعالىى - بهم وذلك حيث 06 هم وأمهلهم واستدرجهم من حيث له 
يعلمون,. فهذا استهزاء في مقابلة استهزاء» واستهزاء الله -تعالى - أعظم وأكبر 

من استهزائهم بالمؤمنين. 

والآية الثانية: «يحَدِعونَ أله وَهُوَ حَدرِحْهُمَ 4 [النساء: 147] وهذه أيضًا 
في المنافقين: ل إِنَ الْمَتَفِقِينَ جد عون للَّهوَهو خَددِحُهُم 4 [النساء: »]١47‏ وفي آية 
أخرى: 9 يحرعون الله َألَدِينَ دَامَمُوَاْ و وَمَا مد يحْدَعُوتَ لَه أنسْسَهُمْ 4 [البقرة: 4] 
والمخادعة وصف محمود إذا وقع في محلهء وهذا قيل: احرص يف ام 
المنافقون يخادعون الله والذين آمنواء ويَغْرٌويُم» ويرونهم أ أنهم مؤمنون دوهم 
غير مؤمنين- خداعا ومكرًا وكيدّاء فيقول الله -عز وجل-: إن الله خادعهم. 
وذلك بإمهاله لهم واستدراجه لهم وحقن دمائهم ومعاملتهم معاملة المسلمين» 
لكنه -عز وجل- سيريهم العذاب الأليم حين ينتقلون من الدنيا إلى الآخرة» 
وهذا لآ شك خداع بهم» حيث يعاملهم -سبحانه وتعالى - معاملة الرضا وهم 
على العكس من ذلك. 

الآية الثالئة: #8 إِنَمميَكدونَ ودهدا 0 وَأكِديِدًا 4 [الطارق: 15-16] إنهم 
يي" الكليق للرميول .صلل ال حل رعل جلت كتين لي 1 
كبداعل ا ولكن تمان يكيد: نا اعم 
بصيغة الإفراد. فإن كيد الله 0 اطي ين جميعا 0 لت 

والكيد والمكر متقاربان» ومعناهما: الإيقاع بالخصم من حيث لا يشعرء 
يعني: أن يوقع الإنسان بخصمه من حيث لا يشعر به. وقد كاد الله تعالى لنبيه 
كْهُ مع هؤلاء المشركين المكذبين به كيدًا عظيَاء ى| هو معلوم من قراءة سيرة 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم-. 


كايا 00-5-2525 

وفي الآية الأخيرة: وب و يتك أي وَأَنَّدُ حَيْرٌ لمحكرن 4# 
[الأنفال: 0*] هذه أيضًا كقوله: 8 إِنَمْيكيد 27 4 [الطارق: 17] 
يعني: أن الكفار يمكرون بأولياء الله -عز وجل-» ولكن الله تعالى يمكر بهم؛ 
فيقابلهم بم| هو أعظم وأشد من مكرهم. ولهذا قال: لمن 4 [آل 
عمران: 054] أي أعظمهم وأشدهم. والمكر -ىما قلت آنقًا- هو الإيقاع 
بالخصم من حيث لا يشعر» فهو دليل على القوة والعلم والقدرة» فيكون في 
مقابلة الفاعل صفة مدح وكال» لكن لا يوصف الله -تعالى- بأنه ماكر على 
سبيل الإطلاق» أو بأنه خادع, أو بأنه كائد» أو بأنه مستهزئ على وجه 
الإطلاق» بل يقال: إنه -سبحانه وتعاللىى- ماكر بمن يمكر به» ومستهزئ بمن 
يستهزئ به وهكذا. 


إفزقيف 


© الإيمان بالملائكة © 

(1) يقول السائل إبراهيم من الرياض: ما هى أهمية الإيمان بالملائكة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيان بالملائكة أهميته عظيمة» لأن الإييان 
بهم أحد أركان الإيهان الستة» ى) قال جبريل للنبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم-: «أخبرني عن الإيمان؟ قال: أن تؤمن بالله. وملائكته. وكتبه» ورسله. 
واليوم الآخرء وتؤمن بالقدر خيره وشره»0". 

أما كيف نؤمن بهم؟ فنؤمن بأ: لا 0 
منهم رسلًا ومنهم عبادًاء وهم على قوة عظيمة, ولا سبهها جبريل لكلا 
رضن الله بأندتذو قر فقال؛ ٍِإنَّه لعو سول وم 00 ذى يوعد ذِى اليش 
مين (رت) مُطاء مم مين © [التكوير: ١؟].‏ 

وهم 5 وظائفهم أقسام: منهم ملائكة مع الإنسان عن اليمين وعن 
الشمال يكتبون أعماله الحسنة والسيئة» ومنهم ملائكة يحفظون الإنسان من 
أمر الله -عز وجل- يتعاقبون بالليل والنهار. هؤلاء ني الليل وهؤارء 1 
النهاره ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصرء ومنهم ملائكة مُوَ 
بقبض الأرواح» ومنهم ملائكة مُوَكّنُون بسؤال الأموات بعد الدفن. 
7 المهم أ: نهم عالم غيبي عظيم, قال النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم -: 
«أطت السماء وحق ها أن تَيِطء ليس فيها موضع أربع أصابع إلا وفيه ملك 
قائم لله أو راكع أو ساجده' "ارو الاطط هو كرو الرحل» رخن الهين إذا 
حمل وصار البعير يمشي؛ يكون له أطيط» أي: صرير وأخبر النبي -صل الله 

عليه وعلى آله وسلم- عن البيت المعمور الذي في السماء السابعة: أنه «يدخله 
كل يوم سبعون ألف ملك. لا يعودون إليه في اليوم الثاني» بل يأتي غيرهم. إلى 
يوم القيامة»”' أو إلى ما بعد ذلك الله أعلم. 


الي 02 

امهم أنهم جنود لا يعلمهم إلا الله -عز وجل-. فنؤمن با عرفنا من 
أسمائهم» ونؤمن بما عرفنا من أوصافهم» ونؤمن با عرفنا من وظائفهم؛ وما 
عدا ذلك فالله أعلم. 

2 

(١؟1)‏ يقول السائل م. ل. م. من جمهورية مصر العربية: فضيلة الشيخ 
نود أن تعطونا نبذة عن حَلْق الملائكة» وهل تأ على صورة حيوان؟ ما 
صحة ذلك؟ ْ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الملائكة عالم غيبي خلقهم الله -سبحانه 
وتعالى- من نور وكلفهم بها شاء من العبادات والأوامر» واصطفى منهم 
رسلاء ى) قال الله -تعالى-: « أَلَهيَصَطقى ين الْمَلَهِكة رسلاومرت 
لتّاين 4 [الحج: ]7٠‏ فمنهم الرسل الموكلون بالوحي؛ كجيريل -عليه الصلاة 
والسلام-» ومنهم الرسل الموكلون بقبض أراوح بني آدمء كا قال الله 
-تعالى-: ف حَهَه دا جه أَحَدَمه ألْمَوت تَوفْسَه رسلنًا وهم لا يفْرَطُونَ 4 [الأنعام: 
١‏ ومنهم الْكَتَبَةَ الذين يكتبون أعمال بني آدمء ومنهم الحَمَظَةٍ الذين 
يحفظونهم من أمر الله» ومنهم السَيّاحُون الذين يَسيحون في الأرض يتلمسون 
حِلَّقّ الذكر» إلى غير ذلك ما جاء في الكتاب والسِّنّة من أعالهم ووظائفهم. 

وأما أوصافهم: فقد ثبت عن النبي كَِ أنه رأى جبريل وله ستمائة جناح 
قد سد الأفق» ولكن مع هذا له قدرة بإذن الله -عز وجل- أن يكون على 
صورة إنسان» ى) جاء جبريل إلى النبي -عليه الصلاة والسلام- على صورة 
رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعرء لا يرى عليه أثر السفر ولا 
يعرفه أحد من الصحابة» فجلس إلى النبي كَلِةِه وأسند ركبتيه إلى ركبتيه 
ووضع كفيه على فخذيه. وسأل النبي كلل عن الإسلام والإيان والإحسان» 
وعن الساعة وأشراطهاء وى) جاء إليه بصورة دحية الكلبي» وكا أخبرنا النبي 
-عليه الصلاة والسلام- في قصة الثلاثة من بني إسرائيل: الأبرصء والأقرع؛ 


وديم 
ثم بعد أن أنعم الله عليهم بإزالة العيوب وبالمال عاد إليهم الملك بصورة كل 
واحد منهم قبل أن يزول عنه العيب ويحصل له الغنى» والقصة 
معروفة مشهورة. 9 

ثم إن الملائكة -عليهم الصلاة والسلام- لهم قدرة عظيمة» وسرعة 
عظيمة في الطيران والوصول إلى الغايات؛ ألم تر إلى قول سليمان -عليه الصلاة 
والسادمكر « يكم المكوا أي يتين عرسا قبل أن أو قنليكة 4 00 2 
أي: عرش بلقيس» وهو السرير الذي تجلس عليه وهو عرش عظيم؛ 
فت ين في نايك ب مل أ مهم ين مَقَاِكَ وق َك لقو ينُ (6 7 
عند رعِلمصنَ اكب أنأ كيه َأ رْيَدَِِكَ طرْوُكَ 4 [النمل: 0-9 5]» قال أهل 
العلم: إن هذا الرجل دعا الله -عز وجل-» فحملت الملائكة العرش حتى 
وضعته عند سليمان -عليه الصلاة والسلام-. 

ثم ألم تر إلى الإنسان يموت فتقبض الملائكة روحه. وتصعد بها إلى الله 
-عز وجل- إذا كان مؤمئًا إلى ما فوق السموات. و تعاد إليه روحه إذا دفن في 
قبره؟ وكل هذا يدل على أن الملاتكة -عليهم الصلاة والسلام- لهم قوة عظيمة 
وسرعة عظيمة. 

ومن أراد أن يقف على شيء من أوصافهم وأحوالهم فليرجع إلى الكتب 
المصنفة في ذلك, منها كتاب (البداية والنهاية) لابن كثير يدنه . 

26 1 

(0؟١1١)‏ تقول السائلة أ: إن الله -سبحانه وتعالى- قد خلق لنا كرامًا 
كاتبين» يكتبون كل ما نقول ونفعل. السؤال: ما الحكمة من خلقهم؟ مع العلم 
بأن الله -سبحانه وتعالى - يعلم ولا يخفى عليه ما نير وما نُعْلِنُ؟ 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» حديث أبرصء وأعمى» وأقرع في بني إسرائيل» رقم 
(7575)) مسلم: كتاب الزهد والرقائق» بِابٌء رقم (759575). 


كانالتينة 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: جوابنا على هذا السؤال أن نقول: 

أولّا: مثل هذه الأمور قد ندرك حكمتها وقد لا ندرك» فإن كثيرًا من 
الأشياء لا نعرف حكمتهاء ى] قال الله -تعالى-: 9 وَيَسَمَنُوتلَ عن الروح قل 
ليوح مِنْ أَمَر رق وَمآ ويس مْنَ الل ِلَا قَيِلًا 4 [الإسراء: 80]» فإن هذه 
المخلوقات لو سألنا سائل: ما الحكمة في جعل الإبل على هذا الوجه؟ وجعل 
الخيل على هذا الوجه؟ وجعل الحمير على هذا الوجه؟ وجعل الآدمي على هذا 
الوجه؟ وما أشبه ذلكء لو سملا عن الحكمة في هذه الأمور ما علمناهاء ولو 
سُئلنا: ما الحكمة في أن الله -عز وجل- جعل صلاة الظهر أربعاء وصلاة 
العصر أربعّاء وصلاة العشاء أربعًا؟ وما أشبه ذلك ما استطعنا أن نعرف 
الحكمة في ذلكء إذ قد يقول قائل: لماذا لم تجعل ثاني أو سنا؟ ولهذا علمنا أن 
كثيرًا من الأمور الكونية والأمور الشرعية تخفى علينا حكمتهاء وإذا كان 
كذلك فإنا نقول: إن التهاسنا للحكمة في بعض الأشياء المخلوقة أو الأشياء 
المشروعة إن منّ الله علينا بالوصول إليها فذاك زيادة فضل وخير وعلم, وإن م 
نصل إليها فإن ذلك ل ينْقِصْنَا شيئًا. 

نعود إلى جواب السؤالء وهو: ما الحكمة في أن الله وكل بنا كرامًا 
كاتبين يعلمون ما نفعل؟ فالحكمة من ذلك بيان أن الله -سبحانه وتعالى - نظم 
الأشياء وقدرهاء وأحكمها إحكامًا متقئا حتى إنه -سبحانه وتعالى- جعل 
على أفعال بني آدم وأقوالهم كرامًا كاتبين يكتبون ما يفعلون» مع أنه -سبحانه 
وتعالى - عالم با يفعلون قبل أن يفعلوه. ولكن كل هذا من أجل بيان كمال 
عناية الله -عز وجل- بالإنسان» وكمال حفظه -تبارك وتعالى-» وأن هذا 
الكون منظم أحسن نظام» ومحكم أحسن إحكام. 

(؟؟1) تقول السائلة أ. ع. من المدينة المنورة: فضيلة الشيخ بعض الناس 
يقومون بوضع البخور في بيوتٍ قديمة, يَدَّعون أنهم يُبَخرُوما للملائكة: 


و»> لل سس سس وَاووفك ازا 
ويضعون قِطعًا من القماش ويبخروما. فا حكم الشرع في نظركم في 
ذلك مأجورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول: إن هؤلاء جماعة من الخرافيين السفهاء 
في عقولهمء الضالين في عملهم, لأن الملاتكة لا يمكن أن تكون أماكنها 
الأماكن الَرِبَة» الأماكن الخربة يمكن أن تكون مأوى الجن أو الشياطين, أما 
الملائكة فإن مأواها في الأرض هي بيوت الله -عز وجل-. كما جاء في الحديث 
عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- فيمن أكل بصلا أو ثومًا قال: «فلا 
يقربن مسجدناء فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم»("» فالطيبات 
للطيبين والطيبون للطيبات. 

وأضل من ذلك أن يبخروا هذه الأماكن» وكذلك يجعلون قِطَّعًا من 
القاش ويبخرونهاء وكل هذا ضلال في الدين وسفه في العقل. 

والواجب على من عَلِمَ بذلك أن ينكر على من فعلهاء ويبين له أن هذا 
خطأ عظيم؛ وأن الملائكة -عليهم الصلاة والسلام- أجل وأكرم عند الله من 


أن يجعل مأواهم هذه البيوت الخربة. 
2 
(4؟1) يقول السائل: هل هناك أدلة تدل على أفضلية الملائكة على 
الصالحين من بني البشر؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه المسألة -وهي: المفاضلة بين الملائكة 
وبين الضالحين من البقر- خل تلاق بين أهل العلمه وكل متهم أمل دوه 
فيها يحتج به من النصوص.ء ولكن القول الراجح أن يقال: إن الصالحين من 
البشر أفضل من الملائكة باعتبار النهاية» فإن الله -سبحانه وتعالى- يؤدي لهم 
من الثواب ما لا يحصل مثله للملائكة فيا نعلم» بل إن الملائكة في مقرهم 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة» باب نبي من أكل ثوما أو بصلا أو كراثا أو نحوهاء 
رقم (055). 


كا لك 
- أي: في مقر الصالحين» وهو الجنة -يدخلون عليهم من كل باب يهنئونهم 
سلام عليكم بها صبرتم فنعم عقبى الدار. 

أما باعتبار البداية فإن الملائكة أفضلء لأنهم خلقوا من نور» وجبلوا على 
طاعة اللّه -عز وجل- والقوة عليهاء ى) قال الله -تعالى - في الملائكة ملائكة 


00 سل 1 عو له م م2 سم سوم «لرو سس 
النار: 9 عَليهًا ملكه غلاظ سداد لا بعصو الله مآ أمرهم وَبفَعلُوتَ مَانؤْمَرُونَ © 


[التحريم: 5] وقال -عز وجل-: ##ومَنْ عندهء لا متكروب عن عِبَادَتَء ولا 
سسَحسرُونَ (01) يحون لكل اليا رلا يِفْترُونَ »> [الأنبياء: 70-1] هذا هو 
القول الفصل في هذه المسألة. ظ 
وأخيرًا: إن الخوض فيهاء وطلب المفاضلة بين صالح البشر والملائكة» 
من فضول العلم الذي لا يضطر الإنسان إلى فهمه والعلم به. والله المستعان. 


زقرقاف 


الجن والشياطين #2 
(0؟1) يقول السائل ع. م: ما الفرق بين الجن والشياطين؟ وهل هم من 


فصيلة واحدة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الشياطين من الجن والإنسء. كا قال الله 
-تعالى - ٠:‏ وَكَدَِكَ جَعلمَا ِكل بي عَدُوَاضَمَنطِينَ الإ وَالْحِنَ يو بَعْصُهُمْ 
إِكَ بَعَضٍ يحرف الْقَوَلٍ عورا » [الأنعام: ؟١١]»‏ بل يكون الشيطان من غير 
العقلاء» ى) قال النبي يكنِ: «الكلب الأسود شيطان70". 

وأما الجن فإنه من ذرية إبليسء كما قال الله -تعالى- 5 
وَدريسَه و مِن دوف فق كك عد ين شين يل 4 [الكهف: ٠‏ 

د26 

)1١1(‏ يقول السائل ر. غ. أ. من الجمهورية العراقية: نحن نعرف أن 
إبليس هو أبو الشياطين, فكيف تتكاثر الشياطين وكيف تتناقص؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: لا شك أن إبليس هو أبو الجن» لقوله 
-تعالى-: ا وَحَلَقَ الْجآنَّمن مارج مَنْنَارٍ 4 [الرحن: ]1٠١‏ وقوله عن إبليس 
وهو يخاطب رب العزة -سبحانه وتعالى -: « أَنَأْحَرصَنْه حَلََن مِن نار وَحَلَقسَهُِن 
و [الأعراف: 7] وقوله -تعالى-: «( أَفَنْسَخِدُوته وَدْرِيتَهد آلآ من دُوفٍ 
وَهُمْل 0 عدو # [الكهف: ]5٠‏ فهذه الأمور أدلتها واضحة أن الشيطان له ذرية» 
وأن الجن ذريته» ولكن كيف يكون ذلك؟ هذا ما لا عِلمِ لنا به» وهو من 
الأمور التي لا يَضُرٌ الجهل بهاء ولا ينفع العلم بها. والله أعلم. 

2 

(177) يقول السائل أ. م. !. من العراق محافظة ذي قار: كيف هي حقيقة 
حياة الجن؟ وهل بينهم تزاوج شرعي؟ وهل هم يعيشون ويموتون مثلنا نحن 
الإنس؟ وهل طم تأثير على الإنس؟ 


.)61١( أخرجه مسلم: كتاب الصلاة» باب قدر ما يستر المصلي» رقم‎ )١( 


كانزالة  --‏ هوي 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: حقيقة حياة الجن الله أعلم بهاء ولكننا نعلم 
أن الجن أجسام لما حقيقة» وأنهم خلقوا من النار» وأنهم يأكلون ويشربون 


ويتزاوجون أيضًّاء وهم ذرية» كما قال الله -تعالى - في الشيطان: « أَفَنْسَجِدُوته. 
وَدريسه ليآ من دوف وَهُمْ لَكُم 4 [الكهف: »)]16٠١٠‏ وأنهم مكلفون 


بالعبادات: فقد أرسل إليهم -النبي عليه الصلاة والسلام-» وحضروا 
واستمعوا القرآن» كما قال الله -تعالى- :طقل أوحَإكَأَنه سم رن 
َقَالْوَا إن سعمًا اما يجبا (0) يبدى إِلَ عد اماي ولن شرك ريا ًا 4 [الجن: 
»]5-١‏ وكما قال -تعالى- :ال وَإِدْصرَفْنَاإِلَكَ تعَرَامَنَ لجن يسَتمعونت الْفْرَءَانَ 
نما عدن الا انيرا قثا كفن وأا ال تزمهع دري 4 [الأحقاف: 4؟] إلى 
آخرالآيات. 

وثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- أنه قال للجن الذين وفدوا 
إليه وسألوه الزاد قال: «لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه تجدونه أوفر ما 
يكون لم70" 2» والجن يشاركون الإنسان إذا أكل ولم يذكر اسم الله على أكله» 
ولهذا كانت التسمية على الأكل واجبة» وكذلك على الشربء كما أمر بذلك 
النبي ككةٌ وعليه. 

إن الجن حقيقة واقعة» وإنكارهم تكذيب للقرآن» وكفر بالله -عز 
وجل-. 0 يُؤْمَرون وينهّوؤنء ويدخل كافرهم النارء | قال الله 06 
قَالَ أَدْحْلُوا ون أت مد حك ين لحك ون الجن الهو ادر كلا لك أن 
لَمَنَتْ نبا » [الأعراف: 4] ومؤمنهم يدخل الجنة أيضًا لقوله -تعالى-: 
وَلِمَنَ حَافٌ مَقَام ريو جَنََّانِ (00) مَأَيَ َال رَيَكنَا مَكدْبَانٍ (280 دَوانَا أَفَانِ رم هبأي 
َالَآهِ ريما بُكْزَْانِ © [الرحمن: 44-41]. الطاب للحن :”و لالس ولقولة 
-تعالى-: : 9 يَمَعثرلَلْنٍ ولاس أَلر يي سل صَسَكْ يصون عَلِنكُمَ َايِقٍ 

ور ا 51د ا 1 إلى عي 


.)50٠( أخرجه مسلم: كتاب الصلاة» باب الجهر بالقراءة في الصبح والقراءة على الجن» رقم‎ )١( 


و4 لب سونو فك لذت 
ذلك من الآيات والنصوص الدالة على أنهم مكلفون, يدخلون الجنة إذا آمنواء 
ويدخلون النار إذا لم يؤمنوا. 

يقول السائل: فضيلة الشيخ ما تأثيرهم على الإنس؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما تأثيرهم على الإنس فإنه واقع أيضّاء 
فإنهم يؤثرون على الإنس: إما أن يدخلوا في جسد الإنسان فيصرع ويتألم» وإما 
أن يُوَثْرُوا عليه بالإيحاش والترويع وما أشبه ذلك. 

يقول السائل: فضيلة الشيخ: كيف العلاج من تأثيرهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: العلاج من تأثيرهم بالأوراد الشرعية» مثل: 
قراءة آية الكرسيء فإن من قرأ آية الكرمي في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ. 
ولا يقربه شيطان حتى يصبح.7") 

2 

(4؟1) تقول السائلة ه. م: سمعت أنه يوجد جن صالحون وجن 
شياطين» هل يظهرون للإنسان؟ وكيف نتجنب ظهورهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن الجن كالإنس فيهم الصالحون. 
واللكتلمرة راك اروف ولا ولياء الذي اندرا بالل وكاتوا يفون 

ذكر الله -تبارك وتعالل - في سورة الجن عن الجن أنهم قالوا: ون 
َلصََلِحُونَ مََادُونَ كلك 4 [الجن: ]١١‏ وقالوا أيضًا: 8 وَأَنَامَِا الْمَسْلِمُونَ وَمِنَا 
افيظن فَمَنْ أَسْلّم لِك عَرَراً ركذا (8) وَأنَا الْميظرنَ كوا لحهئمٌ 
حطبًا # [الجن: »]١5-١54‏ وفيهم -أي: في الجن- من يحب الصالحين من 
الإنس» وربا يخاطبهم وينتفع بهم بالنصيحة والتعليم» وفيهم -أي: في الجن- 
فسَّاقٌ وكفار يحبون الفاسقين والكافرين» ويبغضون المؤمنين وأهل الاستقامة» 
وني الجن من يحب العدوان على الإنس والأذية» وهم في الأصل عام غيبي لا 


ايها ليآ 
يظهرون للإنسء لكن ربا يظهرون أحيانًا ويراهم الإنس» وربا يتشكلون 
بأشكال مؤذية مزعجة لأجل أن يروعوا الإنس» ولكن الإنسان إذا تحصن 
بالأوراد الثابتة عن رسول الله عل كاه الله شرهم» ومن ذلك قراء ع6 آية 


الكرمي؛ وهي قوله تعالى: 2 سه َاهُوَالْ الوم كه تَأَحْذُه َه وآ 


وه مر 


0 


200 م 


م هه ماف ألسَمنواتٍ وماق رض مَن ١5‏ ) زى يَْهَع يده إلا بإذنوء 0 
ذو وما حَلَْهُم ولا طون َنْء مِّنْ عِلْوو إِلَّا يمَا سَآءَ وَسِعَ مُسِيهُ 
لصوت وَالارْضَ ولَايودم حَفْظهمَوَهَ الم اميم 4 [البقرة: 50؟]» فإن هذه 
الآية العظيمة من قرأها في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ» ولا يقربه شيطان 
حتى يصبح» ولكن لا بد أن يكون القارئ مؤمنًا بهاء وبأثرهاء وأن الله تعالى 
يحفظه بها من كل شيطانء أما من قرأها وهو غافل» أو من قرأها مجربًا غير 

موقن بأثرها فإنه لا ينتفع بها. 


0 02 


2 

(9؟1) يقول السائل: هل الجن قد أسلموا برسالة محمد تلك وآمنوا 
بالرسل من قبل؟ وأيضًا هل مفروض عليهم الحج؟ وإن كان كذلك 

فأين يحجون؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب على ذلك أن الجن مكلفون بلا شك» 
مكلفون بطاعة الله -سبحانه وتعالى-» وأن منهم المسلم والكافر» ومنهم 
الصالح ومنهم دون ذلك كما ذكر الله تعالى في سورة الجن عنهم حيث قالوا: 
ا يندا 4 [الجن: ١‏ وقالوا: وَأَنَامِنًا 
المتليرن ونا الموتلرة .5 فَمَنْ أَسَلْمَ وليك روأ ريسّدا 00 وما الْفْسِطونَ 
0 [الجن: »]10-١4‏ وقد صرف الله نفرًا من الجن إلى 
رسول الله كه فاستمعوا القرآن وآمنوا به» وذهبوا دعاة إلى قومهم» كا 
قال الله تعالى: َفيك ونال يتوت الْفَرْءَانَ فَلْمَاحَصَرُوهُ 


2100 


كَالوا أنصِمْوا لما مضق ولأ إل همهم مُسَذِرِينَ (0:) فَالُوأيَمَوْمنَإِنَاسَمِعَنَا حكدَبًا 


الف يكو موس تصركا لما يبن يديد شيعه إل لق 8 لحي 
عرسا لمأيو يوز لَحكم ون دوك ور يعدب لير (8) 

وَمَن لَّايحْبَ دإ أله فيس يمُعَجِزٍ في الْارضِ وَلِيسَ له من دونو وليك2 وليك في 
صلل مين # [الأحقاف: 79 -.] وهذا يدل على أن الجن كانوا يؤمنون بالرسل 
السابقين» وأنهم يعلمون كتبهم لقوهم: لِإِنَاسَعْنَاصتَبَاأَزِلَنْبَعَدِمُوى 

مُصَدقَالِمَا بين يَدَيْهِ يبد إِلَ ألْحَّ وَإِلَ طَربتٍ مُسَيّقمم 4 . 

7 امامطاتر اجر اد ما الم ور 
الكر كل مقم رد “رايم الله عليه. تجدونه أوفر ما يكون لحا وكل بَعرَ 
علف لدوابكم»”, ولهذا نمي النبي ككْهِ عن الاستججمار بالعظاٍ 55 
الاستجمار بالروث» فقال: «لا تَسْتَنْحُوا بِالرّوْثِء وَلَا بِالْعِظَام نه رَادُ 
إِخْوَانِكُمْ مِنَ الْجنٌ”". 

يقول السائل: هل مفروض عليهم الحج؟ وإن كان كذلك 
فأين يحجون؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الظاهر أنهم مكلفون با يكلف به الإنس من 
العبادات» ولا سيها أصولا كالأركان الخمسة» وحجهم يكون كحج الإنس 
زمنًا ومكاناء وإن كانوا قد يختلفون عن الإنس في جنس العبادات التى لا 
تناسب حالهم: فتكون مختلفة عن التكليف الذي يكلف به الإنس. 0 

2 

(140) تقول السائلة أ. ع. م. ن. من البيضاء من الجماهيرية العربية 
لليبية: هل للجن تأثِيرٌ حقيقة على الإنسان؟ كما نسمع من تسلط بعض ذكور 
الجن على إناث الإنس» وتسلط بعض إناث الجن على رجال من الإنس؟ 
وكيف التخلص من هذا إن كان هذا واردًا؟ وبأي الطرق يمكن معالجة من به 
مثل هذه الحالة» دون الرجوع إلى وسائل محرمة ومخالفة للتوحيد؟ 


4 كك : كتاب الطهارة؛ بَابٌ كَرَاهِيَة مَا يُسْتَنْجَى به رقم (18). 


يالييكة- ‏ ح قي 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لاشك أن الجن لهم تأثير على الإنسء بالأذية . 
التي قد تصل إلى القتل» وربا يؤذونه برمي الحجارة» وربم| يؤذونه بالإيحاش. 
أي: : يُرَوُعونه» إلى غير ذلك من الأشياء التي ثب ثبتت بها السنة ودل عليها الواقع 
وقد ثبت أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- أذن لبعض أصحابه أن 
يذهب إلى أهله في إحدى الغزوات -وأظنها غزوة الخندق- وكان شابًا حديث 
عهد بعرسء فلم| وصل إلى بيته وإذا امرأته على الباب» فأنكر عليها ذلك 
فقالت له: ادخلء» فدخل فإذا حية ملتوية على الفراش» فكان معه رمح 
فوخزها بالرمح حتى ماتت. وني الحال وفي الزمن أو في اللحظة التي ماتت 
فيها الحية مات الرجلء فلا يدرى أيهما أسبق مونًا: الحية أم الرجل؟ فل) بلغ 
ذلك النبي يَلِةٍ «بى عن قتل الجنان التى تكون في البيوتء إلا الأبتر وذا 
الفلفيعيق»!"ح وهذا دلبل عل أ اكه قل رعتدون على الإنس» وأنهم يؤذونهم؛ 
كا أن الواقع شاهد بذلكء فإنه قد تواترت الأخبار واستفاضت الأخبار بأن 
الإنسان قد يأتي إلى خربة فينال الحجارة» وهو لا يرى أحدًا من الإنس في 
الخربة» وقد يسمع أصوانًاء وقد يسمع حفيمًا كحفيف الأشجاره وما أشبه 
ذلك ما يستوحش به ويتأذى به. 
وكذلك أيضًا قد يدخل الجني إلى جسد الآدمي: إما لعشق» أو لقصد 
الإناع اعنم ار من الأسباب» ويشير ]ل هذا قله تعاق-: «الررصت 
يَأُحكُلُونَ الي أ لا يمُومون إلا كما يهو لعي ل الشين مِنَ الْمَيَنَْ © [البقرة: 
15]» وفي هذا النوع قد يتحدث الجني من باطن نفس الإنسي» ويخاطب من 
يقرأ عليه آيات من القرآن وربا يأخذ القارئ عليه عهدًا ألا يعود» إلى غير 
ذلك من الأمور الكثيرة التي استفاضت بها الأخبار وانتشرت بين الناس. 
وعلى هذا فإن الوقاية المانعة من شره -من شر الجن- أن يستعيذ 


.)1777( أخرجه مسلم: كتاب السلام؛ باب قتل الحيات وغيرهاء رقم‎ )١( 


0 اليب ا صلب 
وو هالا ص 


الإنسان, أو أن يقرأ الإنسان ما جاءت به السنة مما يتتحصن به منهمء مثل: آية 
الكرسى. فإنها آية إذا قرأها الإنسان في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ» ولا 


يقربه شيطان حتى يصبح. 
2 

(181) يقول السائل: من المعلوم أن من الجن من هم صا حون. كم يثبت يثبت 
ذلك ويؤكده القرآن الكريم في قوله تعالى: :| َس أصَنِجو وَين مون كلق 4 
[الجن: »]١١‏ فهل يجوز الاستعانة بهم في الأشياء التي هي فوق طاقة الإنسان 
وقدرته؟ أم أن ذلك يؤثر على عقيدة المسلم وتوحيده؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن الجن ىا ذكر السائل وعلى ما 
استدل به من أن فيهم الصالح وفيهم دون ذلكء كما جاء في الآية الكريمة التي 
ذكرها السائل» وفيهم أ أيضًا المسلم والكافر' كا قال تعالى: «9 وَأَنَا نا 
التلترة ونا المليظرن ا وليك غََرََا وَسَدَا (80) وَأمَا الْمَسِطونَ 
مَكَانوا لِجَهَنَمحَطَبًا © [الجن: 10-14] ومن المعلوم أن الصالح منهم لا يرضى 
5 
قال الله تعالى: ( يمش أن لانن اد ايك وَل يَفْصُونَ علكُمْ 
يق وَينْؤِرُودة لِنَه يَوِيِكَُ هذا فَالُوأ سيد عله 00 أ 508 لديا 
وَشَبِدُوأ أعَلَ أَنضِيم أن رَكَاوُأ كلفريت 4 [الأنعام: ]1١‏ فكافرهم يدخل 
النار 00 تفيده هذه الآية والآية التي في سورة الجن: 98 وم الْمَسِطُونَ فكانوأ 
جَهَتمحَطَبًا 4 [الجن: 15]» ومؤمنهم يدخل الجنة على القول الراجح من أقوال 
أهل ا لقوله تعالى: 2 وَلِمَنْ حَافَ مَقَاء رَيَي جتان 5 قأَيَ الله يكنا 
تُكَزِيَانِ # [الرحمن: 47-47]» فأخير أن لمن خاف مقام ربه جنتين» وخاطب 
بذلك الجن والإنس في قوله: ‏ قَأَيَ ءَالَآءِ رَيَكْمَا تَُكَذَِّانِ 4 [الرحمن: 1] وقد 
سمى النبي -عليه الصلاة والسلام- المؤمنين منهم إخوة لناء حين نبى عن 


:0 تت شف 51 
الاستنجاء بالعظام وقال: «إنها طعام إخوانكم أو زاد إخوانكم»/" 0 
من الجن. 

وأما الاستعانة بهم: فإني أحيل السائل على ما ذكره شيخ الإسلام ابن 
تيمية يله في الفتاوي جمع ابن القاسم مَكئه صفحة ثلاثاثة وسبع تجلد 
أحد عشرء وما ذكره '#مْلنَتَه في كتابه (النبوات) صفحة ماتتين وستين إلى ماتتين 
وسبع وستين» ففيه كفاية. 

د 

(147) يقول السائل: أسمع دائًا من الناس أن الجن يتصورون في صورة 
طيور وقطط وأغنام؛ وأنا أنكر ذلك ولم أصدق به. لأن الجن مخلوق مثلناء ولن 
يستطيع تغيير الخلق إلا الله -سبحانه وتعالى-. فهل هذا صحيح أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الذي ذكرته أمرّ مشهور بين الناس أن 
الجن قد يتشكلون بشكل شيء مشاهد ومرئيء وربما يشهد له الحديث الثابت 
ف الصجيم أن رحلا شانا من الأتصار كان جيك عهن بعري "نجاء ذا 
يوم أو ليلة فوجد أهله على الباب» فسألهم: ما هو السبب؟ فذكرت له ما في 
الفراكن) فلعيع إل :قزاعيه فراحد فواعدة فال رع قطميي فانت هدم ال 
ثم مات الرجل فورًاء فلا يدرى أبهم| أسرع مونًا: الرجل أم الحية؟ ثم إن النبي 
َل ممى عن قتل الحيات التي تكون في البيوت» إلا الأبتر وذا الطَفيَينٍ.'" 

وهذا يدل على أن هذا كان جنا وأنه قد تصور بصورة الحية. 
والحكايات في ذلك كثيرةٌ ومشهورة» ولكن هذا الحديث الصحيح قد يشهد 
لصحتها. وكا أنه يتصور الملائكة -عليهم الصلاة والسلام- بأشكالٍ ليست 
على هيئتهم التي خلقوا عليهاء فإن جبريل كَل كان يأتي إلى النبي يه أحيانًا 
بصورة دحية الكلبي» وجاء إليه مرة بصورة رجل شديدٍ بياض الثياب شديدٍ 


سوادٍ الشعرء لا يُرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحدٌ من الصحابة» وجلس إلى 
النبي يك فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه جلسة المتأدب» ثم 
سأل النبي َل الأسئلة المشهورة في الإسلام والإيهان والإحسان» والساعة 
وأشراطهاء ثم قال النبي كلِِ: «هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم»”". ومن 
المعلوم أن قدرتهم على التشكل بهذا الشكل إنما هي من الله -سبحانه وتعالى-» 
فهو الذي أقدرهم على ذلكء فلا يبعد أن يكون الجن هكذا يستطيعون أن 
يتصوروا أو يتشكلوا للناس بأشكالٍ متعددة» هذا الذي ظهر لي في 
هدة المسالة: 


إقزقاف 


كابالغييكا 
© الإيمان بالكتب 2 

(؟14) يقول السائل: التوراة والإنجيل والكتب المتقدمة هل هي منسوخة 
بالقرآن؟ وما هو الدليل من القرآن -إن وَجِدَّ- والسنة المطهرة؟ وما حكم 
قراءتها بالنسبة للعالم للاطلاع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الكتب السابقة منسوخة بالقرآن الكريم» 
لقول الله تعالى: ا وَأَرَلَ إِليِكَ الكِتبَ يلحي مُصَدْهَا لَمَا بيت يَدَيْ من 
لصحتب وَمُهَيِمِنَاعَيَهُ 4 [الائدة: 44] فكلمة: ل وَمُهَيْمِنَاعَيَهُ 4 تقتضي أن 
القرآن الكريم حاكم على جميع الكتب السابقة» وأن السلطة له» فهو ناسخ 
لجميع ما سبقه من الكتب. 

وأما قراءة الكتب السابقة: فإن كان للاهتداء بها والاسترشاد فهو حرام 
ولا يجوزء لأن ذلك طعن في القرآن والسّنة» حيث يعتقد هذا المسترشد أنها 
أكمل مما في القرآن والسنة» وإن كان للاطلاع عليها ليعرف ما فيها من حق 
فيرد به على من خالفوا الإسلام فهذا لا بأس به. وقد يكون واجبّاء لأن معرفة 
الداء هي التي يمكن بها تشخيص المرض ومحاولة شفاته؛ أما من ليس عالما ولا 
يريد أن يطلع ليرد فهذا لا يطالعها. 

إِذَا فأقسام الناس فيها ثلاثة: من طالعها للاسترشاد يها فهذا حرام ولا 
يجوزء لأنه طعن في كتاب الله وسنة رسول الله يِه ومن طالعها ليعرف ما 
فيها من حق فيَرَدَ به على من تمسكوا بها وتركوا الإسلام فهذا جائز» بل قد 
يكون واجبّاء ومن طالعها لمجرد المطالعة فقط. لا ليهتدي بها ولا ليرد بهاء 
فهذا جائز» لكن الْأَوْلَ التباعد عن ذلك. للا يخادعه الشيطان بها. 

26 

(144) تقول السائلة: ما حكم قراءة الكتب السماوية ممع 
علمنا بتحريفها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا: يجب أن نعلم أنه ليس هناك كتابٌ 


ل شو بر 
دأو كات 
سماوي يتعبد لله بقراءته» وليس هناك كتابٌ سماوي يتعبد الإنسان لله تعالى با 
الإنجيل ولا في كتب التوراة» وقد روي أن النبى -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- رأى مع عمر بن الخطاب ذَل صحيفة من التوراة» فغضب وقال: 
«أفي شكِ أنت يا ابن الخطاب70)؟ والحديث وإن كان في صحته نظر لكن 

ثم هذه الكتب التي بأيدي النصارى الآن أو بأيدي اليهود هل هي 
500 : : 1 ص . 0007 0 
المنزلة من السماء؟ إنهم قد حرفوا وبّدلوا وغيّرُواء فلا يوثق أن ما في ايدهم هي 
الكتب التي نزها الله -عز وجل-., ثم إن جميع الكتب السابقة منسوخة 
بالقرآن» فلا حاجة لما إطلاقًا. 

نعم لو فرض أن هناك طالب علم ذا غيرة في دينه وبصيرة في علمه طالع 
كتب اليهود والنصارى من أجل أن يرد عليهم منها فهذا لا بأس أن يطالعها 
لمذه المضلحة» وآما عامة النامن قلا وآرئ .من الواجت عل كل :من رأئ من 
هذه الكتب شيئًا أن يحرقه» النصارى عليهم لعنة الله إلى يوم القيامة صاروا 
ييثون في الناس الآن ما يدعونه إنجيلًا على شكل المصحف قاماء مشكل على 
وجه صحيح » وفيه فواصل كفواصل السور. والذي لا يعرف لملصحف 
-كرجل مسلم ولكنه لا يقرأ- إذا رأى هذا ظن أنه القرآن» كل هذا من خبثهم 
ودسهم على الإسلام؛ فإذا رأيت أخي المسلم مثل هذا فبادر بإحراقه يكن لك 
أجرء لأن هذا من باب الدفاع عن الإسلام. 

(140) يقول السائل ع. م. ع. سودائي: عثرت على بعض الكتب 
المسيحية» فهل يصح إحراقها أم يجب عل أن أدفعها للمسيحيين لأنها تخصهم؟ 


. .)7 81 /9( أخرجه أجد‎ )١( 


كك 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: كأن السائل يريد أنه وجد نسحًا من 
الإنجيل» وأشكل عليه: هل يحرقهاء أو يدفعها للنصارى الذين يدعون أنهم 
متبعون لعيسى بن مريم -عليه الصلاة والسلام-؟ والذي أرى أنه يجب عليه 
إحراقهاء وأنه لايحل له أن يعطيها النصارى. 

(157) يقول السائل ص. س. أبو الخير من جمهورية مصر العربية. من 
محافظة الدقهلية: ما هو الحكم ني الذي يقرأ بالإنجيل؟ فهل هو حلال أم 
حرام؛ مع العلم أنه يتلو القرآن؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تلاوة غير القرآن الكريم من الكتب السابقة 
تقسم إلى قسمين: 

أحدهما: أن يكون التالي عانًا بالشريعة» ويتلوها ليقيم الحجة على 
معتنقيها بصدق ما جاء به الإسلام فالتلاوة هنا وسيلة إلى أمر محمود 
فتكون محمودة. 

والقسم الثاني: أن تكون التلاوة من عامي لا يعرف الشريعة» ويقصد 
الاهتداء بهذه الكتب» فهذه حرام عليه» أي: هذه التلاوة حرام عليه لأنه لا 
يجوز أن يسترشد بالكتب السابقة وعنده هذا القرآن الكريم الذي كان مصدقًا 
ا بين يديه من الكتب ومهيمنًا عليهاء ولا يجوز الاهتداء بغير ما جاء به النبي 
كلك هذا هو خلاصة الجواب في مسألة مطالعة كتب غير المسلمين. 

(140) إيقول السائل م. أ. أ: إنني قرأت في كتاب مسيحيء وفيه مكتوب 
أن المسيح ابن الله تعالى» وأنا أعرف أنه خطأ وكفر بالله. هل يلحقني ذنب في 
هذه القراءة؟ أرشدوني جزاكم الله خيرّاء رغم أن الكتاب فيه عدة أخطاء 
وكفر بالله. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الكتاب الذي قرأت للمسيحي لم تبين 


هلله قَاوَء عل لزت 
أنه الإنجيل أو غيره» وعلى كل حال فإن الكتب السابقة كالتوراة والإنجيل 
قراءتها على ثلاثة أوجه: 

أحدها: أن يقرأها للاسترشاد مها والاستفادة منهاء فهذا لا يجوزء وذلك 
لأن في القرآن والسنة ما يغني عنها. 

ثانيًا: أن يقرأها ليعرف ما فيها من حق فيلزم به متبعيهاء ويبين خطأهم 
في تخالفة ما جاء به محمد يِه فهذا لا بأس به» بل هو مطلوب إما وجوبًا 
وإما استحبايًا. 

الثالث: أن يقرأها لمجرد المطالعة فقط ليعرف ما عندهم, وليس يريد أن 
يسترشد بها أو مبتدي بها عن القرآن والسنة» ولا أن يرد على متبعيها باطلهم» 
فالأولى هنا أن لا يفعلء لأنه يخشى أن يتأثر بها ويجعلها مصدرًا 


لرشاده وهدايته. 


2 

(144) تقول السائلتان ح. وو س. من بابلة الأردن: نحن نعلم أن القرآن 
الكريم نزل مفرقّاء وورد بالقرآن أنه نزل ني ليلة القدرء هل معنى ذلك أنه نزل 
في كل سنة من ليلة القدر؟ نرجو بهذا إفادة يا فضيلة الشيخ. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إنه لا يخفى علينا جميعًا أن القرآن كلام الله 
نعو دااع القوله: تغال» د وإ اعد التشكري امتجارك جرم حل 
يتم كك امَو ثم ك1 تام [التوبة: 1] أي: حتى يسمع القرآن. 

وليس المعنى أن هذا المستجير يسمع كلام الله نفسه من الله» بل إنما 
يسمع القرآن الذي هو كلام الله -عز وجل -, وأن هذا القرآن نزل من عند الله 
-تعالى -» كما قال الله -تعالى -: ١‏ تَنِْيِلُ الكت ِنَم الْعَزِي اكيم 4 [الزمر: 
١‏ وكا قال -تعال-: ٠‏ نزاو القن () دشرت (8) 
بلِسَانِعَرهِيْمُِينِ © [الشعراء: »]١140-19«‏ فالقرآن نزل من عند الله -عز وجل -» 


م د د عرسم سد مترودومرورو 


ونزوله كان مفرقًاء ى) قال -تعالى-: 8[ وَقَالَ لذن كفروأ ولا نزْلَ عليْهالْفَانُ 


1 سس بمب 


3 


وى د مره لظ وه 0 آذ 
0 


دكي جك ز إلى لنت يه فوَادك وريه تتا 4 [الفرقان: ”*]. وقال 
-تعالى-: “3 وقرءانا فرقنله لتقرآه,علالنَاس عل مَكت وَتَزَنَهُ نيا 4 [الإسراء: ]1١5‏ 
ولنزوله مفرقًا فوائد كثيرة» ذكرها أهل العلم في التفسير في أصول التفسير. 

فأما قوله تعالى: إن أَنرَلْنَهُ ف لَيِةِ لْمَدْرِ 4 [القدر: ]١‏ فقد اختلف 
المفسرون فيهاء فقال بعضهم: 9 إنَآأَنرََنَهُ © أي: ابتدأنا إنزاله في ليلة القدرء 
فيكون القرآن أول ما نزل في ليلة القدر» ثم نزل متتابعًا حسب ما تقتضيه 
حكمة الله -عز وجل-. 

وقال بعض العلاء: إنه نزل إلى بيت العزة جميعًا في ليلة القدر» ثم نزل إلى 
النبي كَل مفرقًا بعد ذلك. لكن الأول أقرب إلى الصوابء لأن قوله: 8 إنَآ 
أنلَهُ 4 يقتضي إنزاله إلى منتهى إنزاله» وهو قلب النبي كل ومعلوم أنه لم 
ينزل على قلب النبي كلِ جميعًا في ليلة واحدة» بل نزل مفرقًاء فيكون المعنى: 
« إَِآَأَرََهُ 4 أي: إنا ابتدأنا إنزاله في ليلة القدرء ثم صار ينزل مفرقًا حسب 
ما تقتضيه حكمة الله -تبارك وتعالى -. 

2 

(149) تقول السائلة أ. غ. ن: هل نزول القرآن باللغة العربية يجعل 
الأعجميين لديهم عذر أو حجة: لأن القرآن ليس بلغتهم؟ 1 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس للأعجميين حجة أو عذر لكون القرآن 
ليس بلغتهمء بل عليهم أن يتعلموا لغة القرآن» لأنه إذا توقف فهم كتاب الله 
وس وول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- على تَعَلُم العربية كان تَعَلْمُ 
العربية واجبّاء فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجبء وهذا كان من أئمة 
اللغة العربية قوم من العجم من فارس وغيرهاء وصاروا أئمة في العربية لأنهم 
عرفوا قدر تعلم اللغة العربية» فتعلموها فصاروا أثمة فيها. 

وأما تعصب بعض الناس للغتهم» وعدم تحوهم إلى اللغة 6 
قدرتهم على ذلك, فهذا من حَمِيَةِ الجاهلية» والقرآن ولله الحمد الآن انتشر 


229ل ب ب وَوَوفازِتِ 
العالم» وترجم معناه إلى لغات متعددة» لغات عالمية حية» ولغات في مناطق 
معينة» فلا حجة لأحد اليوم في قوله: إن لساني ليس عربيًا فلا أفهم القرآن. 

)10٠(‏ تقول السائلة د. م.ع. من جمهورية مصر العربية. محافظة 
البحيرة: قرأت في كتاب أن أهل السُّنَّ والجماعة قالوا إن من قال: إن القرآن 
محدث فهو كافرء وإن القرآن ليس مخلوقًا. فا معنى أن القرآن ليس محدنًا 
وليس مخلوقًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما من قال: إن القرآن مخلوق» فهو مبتدع 
ضالء لآن القرآن كلام الله -عز وجل-» وكلام الله من صفاته» وصفات 
الخالق غير مخلوقة» وقد أنكر أئمة أهل السنة على من قال: إن القرآن مخلوق 
إنكارًا شديدّاء وحصلت بذلك الفتنة المشهورة التي جرت في زمن إمام أهل 
السنة أحمد بن حنبل ماشه حتى إن بعض الأئمة أطلق الكفر على من قال: 
إن القرآن مخلوق» ولا شك أن من قال: إن القرآن مخلوق» فقد أبطل الأمر 
والنهيء لأنه إذا كان محلوقًا فمعناه أنه ثبىء خلق على هذه الصورة المعينة» فهو 
كالتقوش في الجدزان والورق وشبهها لا يقيد شيئاء إذ ليس أمرًا ولا نبا ولا 
خيوا ولا استكباذا: 

وأما من قال: إن القرآن محدث. فليس بمبتدع وليس بضالء بل قد 
قال الله تعالى: لاما يأنيهم ين ؤْكْر يَن رَيّهم تُحْدَبْ لا استمعوة وهم 
يَلَعَبُوْنَ © [الأنبياء: ']» نعم لو كان المخاطب لا يفهم من كلمة مُحْدَثُ إلا أنه 
مخلوق فهنا لا نخاطبه بذلك» ولا نقول: إنه محدث» خشية أن يتوهم ما 
ليس بجائز. 

تقول السائلة: فضيلة الشيخ: لماذا اعتبرت الفرق الضالة بأن القرآن 
مخلوق وأنه محدث؟ وما هو الغرض من ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا: ى) سمعت كلمة حُحْدَتٌ لا بأس بهاء ما 


كا لوي قي 
لم تكن نخاطب من يفهم منها الخلق» وأن «محدث» في إزاء مخلوق. وأما 
المخلوق فإنهم إن) ذهبوا هذا المذهب لشبهات كانت عليهم» مثل قوله تعالى: 
«أسَْحَِقٌكلتَىْءٍ 4 [الرعد: 17]» ومثل قوله تعالى: «اوَحَلَقَ كلتو ءفدو 
قدب 4 [الفرقان: 7] وما أشبه ذلك» فظنوا أن هذا هو الحق, لكنهم يُيّنَ لهم هذاء 
وبِيّنَ لهم الغلط» إلا أنهم أصروا وعاندواء وصاروا يَدْعُون إلى بدعتهم هذه. 
وهي بدعة ضلالة. 

(101) يقول السائل ن. د. من الجمهورية العربية السورية: ما الفرق بين 
النبي والرسول؟ 

ْ فأجاب -رحمه الله تعالى-: المشهور عند أهل العلم أن الفرق بينها: أن 

النبي أوحي إليه بشرع وم يؤمر بتبليغه» والرسول أوحي إليه بشرع وأمر 
بتبليغه» هذا هو الفرق عند جمهور أهل العلم. وقيل: إن الفرق أن النبي لم يأت 
بشرع جديدء وإنم| يكون مبلعًا بشرع من قبله» أي: إنه يحكم بشريعة من قبله 
بدون وحي جديد يوحى به إليه» ىا في قوله تعالى: 8 إِنَآ ألما لوه فِيبَا 
هُدَى وو يكم يا اليو الدِبنَ أَسَكَمُوا دن هَادُوأ ردبو وَالَْحبَار 
ِمَااَسَححْفِظُوا م نكت أنه وَحكَاأ عليه شْبَدَآء » االائدة: 144 يحكم بها 
النبيون الذين أسلمواء وهم يحكمون با في التوراة» فأما إذا أتى بشرع فحينئذٍ 
-ولو كان تكميلًا لشرع من قبله- يكون رسولاء ولايرد على هذا التعريف إلا 
آدمء فإن آدم كان نبا وليس برسولء لأن أول رسول نوح. وآدم نبي أوحي 
اليه بشرع» فعمل به فأخذت به ذريته الذين كانوا في عهده. 

(107) يقول السائل: فضيلة الشبخ ما الفرق بين الأنبياء والرسل؟ وهل 
توجد كتب غير الكتب الأربعة التى نزلت أو أنزلت على الأنبياء؟ وما هي 
الصحف التي أنزلت على إبراهيم 3 نرجو منكم الإجابة. 


20 قاو ع الذ و 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: جميع من ذكروا في القرآن من النبيين رسلء» 
حتى وإن ذكروا بوصف النبوة» لقول الله ل «وَلْمَد أَرَسَلْتَا رُسْلَا من 
َيِْكَ مِنَهُم من قَصَصَئًا عَلَيَكَ وَمِنْهُم كن لَمْ تَقَصْص عَكِلَكََ © لغافر: 108» 
وقوله تعالى: #! 2ج نككا م إل وح وان بذ بد وميك 1 
هيم وَإِسَمَْحِيلَ > [النساء: 17] إلى أن قال: « رسلا مُبَشَرِينَ وَمُنَذِرِينَ 
لتلا بون لئاس عَلَ الله حب بعد أَليُسُلّ 4 [النساء: 1+5]» فكل نبي ذكر في 
القرآن فإنه رسول. لكن ذكر العلماء -رحمهم الله- أن النبي هو الذي 
أوحى الله إليه بالشرع ول يلزمه بتبليغه» وإنما أوحى الله إليه بالشرع لأجل أن 
يتعبد به فبّحْيِي شريعة قبله أو يجدد شريعةً إذا لم يكن مسبوقًا بشريعةٍ 
من قبل . 
فمن الأول: قوله تعالى: إِنَا أَترَلمَا لور 
بترت لذن أجلتو َِنَ مَادُوأ وَالرَسسيُونَ 
كن باه وَكَانوأ ا © [المائدة: 5 4]. 
ومن الثاني -وهو: أن يكون الوحي الذي أوحي إلى النبي نبوة بلا 
رسالة- آدم عليه الصلاة والسلام» فإنه كان نبا وم يكن رسولاء ومع ذلك 
فهو لم يجدد شريعة قبله» وإنما تعبد لله تعالى بها أوحى إليه من الشرع» فتبعه على 
ذلك أولاده» فلما كثر الناس واختلفوا بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين 
وأنزل معهم الكتاب» وأول رسولٍ بعثه الله -عز وجل- هو نوح -عليه 
الصلاة والسلام-» ومعه كتابٌ بلا شكء وآخر الرسل والأنبياء محمد 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-» فكل رسول معه كتاب, ولكننا لا نعلم من 
الكتب السابقة إلا التوراة» والإنجيل» والزبور» وصحف إبراهيم» وصحف 
موسىء وقد اختلف العلماء في صحف موسى هل هي التوراة أم غيرها؟ والله 
أعلم. هذا هو جواب السؤال. 


نه 
نِكَيِ 
وَالْذحا 


فياهتى وور كما 
َو يما آسْتحقِظلوا من 


(مزفرف 


كا ةل _ ل ا 
© الإيمان بالرسل 88 

(155) يقول السائل ب. م. ح. الخبر, المملكة العربية السعودية: أرجو 
أن تبينوا لنا مشكورين حقيقة الأمر في مسألة عصمة الرسول الكريم كلك 
حيث يلتبس الأمر على كثير من الناس في هذا الشأن» كثيرًا ما نسمع ما يمكن 
أن يفهم منه أن الرسول وَل كان معصومًا من الخطأء كم| يفهم من عموم قوله 
تعالى: (١‏ وَمَايَِقُ عن ال موقا (0) إن هْوَِلَاوىيوئ 4 [النجم: *-4] ولكن نرى في 
بعض ما ورد عنه يك أنه كان يصيب ويخطئ في بعض الأمور. كالسهو في 
الصلاة مثلًا. ف حقيقة أمر العصمة للرسول يَكِِ؟ وما هي الجوانب التي عصم 
منها من الخطأ تحديدّاء والجوانب التي لم يعصم من الخطأ مشكورين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: فإني أسأل هذا السائل: هل يؤمن بأن محمدًا 
رسول الله على كل حال؟ هو يؤمن بهذا لا شك إن شاء الله؛ إذا كان يؤمن 
بمحمد رسول الله كَةِ أنه رسول الله فكفىء وما وقع منه فإنه لا ينافي 
الرسالة» فالسهو وقع منه في الصلاة» ولكنه بل الله علية وغل اله سم 
قال: اإنا أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون»""' وعدم العلم 00 
الصلاة ل ل ٠‏ قَلَ)ا انصَرَ 
قَالَ: حَلَمُْْيَعَالكُم؟» قعَالُوا: يا مول الله رَأيَْاكَ حَلَعْتَ فَحَلَعْنا. قَالَ: 
هن جيل أنَاني فَأَخْبَرَني أنَّ يما حَبتَا فَإِذَا جَاءَ َحَدُكُم الْمَسْجِدَ فَليَقِلِب 
اله عليه فير فيهما فَإِنْ رَأَى بها حب فَليْمِسّهُ بالأه ضء فم لِيِصَلَ فيهها'. فهر 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- صل في نعليه ولم يعلم أن فيهما قذرّاء وهذا 
أيضًا من طبيعة البشر أن الإنسان جاهلء هذا ار في الإنسان» ىا قال الله 
-عز وجل- :ف وله لْرَحَكُمٍمنْ طون أ موك لا عدر سينا وَجَعلّلكُم 
لسَّمَعٌ اهدر والقيدة َعَلَكُم 4 [النحل: 678 نبي الله 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الصلاة» باب التوجه نحو القبلة حيث كان» رقم )»)5٠١(‏ مسلم: كتاب 
المساجد ومواضع الصلاةق باب السهو في الصلاة والسجود له رقم (7/ا0). 


«#> ل سس تةووف زفت 


-صل الله عليه وعلى آله وسلم- قد يجتهد في أفعاله ولا يكون اجتهاده مصيبًا 
لكنه حين فعله للشيء الذي صدر من عن اجتهاد هو معريب» كا في قول ال 
تعالى: « عب وَيوك (2) أن جه الح () ومايذ ربك عله يرق )أو يد 
عَم ال 1007 لقع 32:00 سا0 2 304:1 
ومن جلك يمسي (ل) ور يخس (ل0 )كات عند لذص زيا) كلد ]مها لكر 4 1ع 
2 اناقهذا وق استهاة امن الح 14 أن شيرف لالهو لاه الكبرلة انين 
جاءوا إليه من قريش» يرجو إسلامهم وينتفع بإسلامهم قومهم 
والمسلمون حميعًا. 

ومثل قول الله تعالى: عَم أسَّهُ نلك لم لنت لْهْرْ حَقٌّ يبي الكت 
لِْصَدَفوا وتَعْلَرٌ الكزبيكت 4 [التوبة: ”5]» فاجتهد -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم - وعفا عنهم, لمحبته يَكِِ للعفوء وأخذ الناس بظواهرهم» وهو 
حين عفا عنهم مصيب. لكن بَيِّنَ الله -عز وجل - له أن الحكمة هي الانتظار» 
وهذا لا يخدش بالرسالة» النسيان من طبيعة الإنسان» وعدم العلم هو أصل 
الإنسان أنه لا يعلم.» حين وقع من الرسول ككِِ مثل هذا فإنه لا 
يخدش بالرسالة. 

وأما قوله تعالى: «/ وَمَايَطِقُ عن أَفْويَ © [النجم: *] فالمعنى: أنه يَكلةٍ لا 
ينطق نطقًا صادرًا عن هوىء وإنم| نطقه إما عن وحي من الله وإما عن اجتهاد. 
فليس كغيره ممن ينطق عن الحوى ويتكلم بما بوى» سواء كان الحق أو غير 
الحق. وإني أنصح هذا السائل وغيره ألا يتعمقوا في مثل هذه الأمور فيلقي 
الشيطان في قلوبهم شرَّاء فالإنسان غير آمن من الشيطانء أليس النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- ذات ليلة وهو معتكف قام يَقِلِبٌ صفية 
ظكاء حين جلست عنده ساعة من الليل في معتكفه. أي: يمثى معها- 
فأهد به زخلاة هن الأضار تأسرهاء برها خوقا :وشميلة فين الى عله 
وحياءء فقال: «على رسلكماء إنها صفية» فقالا: سبحان الله! قال: انعم إن 


ةق 
خشيت أن يقذف الشيطان في قلوبكم شيئًا -أو قال: شرًا- 2 فانظر إلى هذا: 
خاف أن يلقي الشيطان في قلوبب! ما لا يليق بالرسول -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- وهما من الصحابة. 

فالبحث في هذه الأمور والتعمق فيها قد يكون خطرًا على الإنسان وهو 
لا يشعر» وأنا أشكر السائل حيث سأل ليتبين له الأمر» لكني أقول: إن الأولى 
بالإنسان أن يدع البحث في هذه الأمورء وأن يقول: محمد رسول الله 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-» وهو أبعد الناس أن يقول عن هوى أو أن 
يحكم بالحوى» بل هو الصادق الأمين -عليه الصلاة والسلام-. 

ثم إن الأنبياء -عليهم الصلاة والسلام- معصومون من كل ما يخل 
بالإخلاص لله -عز وجل-» فلم يقع منهم الشرك» معصومون عن كل ما يخل 
بالمروءة والخلق» فلم يقع منهم ما ينافي ذلك» وأما بعض الذنوب فيقع منهم 
لكن من خصائصهم أنهم معصومون من الاستمرار فيها وعدم التوبة» وإذا 
تاب الإنسان من الذنب كان كمن لا ذنب له» بل قد تكون حاله بعد التوبة من 
الذنب أكمل من حاله قبل أن يفعل الذنب. 

وببذه المناسبة أود أن أبين أن ما ذكر في الإسرائيليات عن داود -عليه 
الصلاة والسلام- في قصة الخصمين اللذين اختصم عنده وقال أحدهما: « إِنَّ 
هذى له ننم ونون َو َه وده فال كلها وعَرّف في الطاب (0) َال 
َقَدَ ظَلَمَكَ ِسْوَالٍ تممَيِكَ إِكَ يِعَاجِوء 4 [ص: 0175-7 في بعض الإسرائيليات أن 
داود -عليه الصلاة والسلام- كان له أحد الجنود»ء وكان عند هذا الجندي 
امرأة أعجبت داود وأرادهاء فطلب من هذا الجندي أن يذهب للجهاد لعله 
يقتل فيأخذ زوجته» هذه قصة كذب ولا يجوز لأحد أن ينقلها إلا إذا بين أنها 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الاعتكاف, باب زيارة المرأة زوجها في اعتكافه» رقم ))5١17/(‏ مسلم: 


كتاب السلام باب بيان أنه يستحب لمن رئي خاليا بامرأة وكانت زوجته أو محرما له أن يقول هذه 
فلانة ليدفع ظن السوء بهء رقم (7110). 


كذبء ولا يجوز اعتقادها في نبي من أنبياء الله» هذه لا تليق ولا من عامي من 
الناس فكيف بنبى؟ ولا أستبعد أن هذه من دسائس اليهود التى دسوها على 
السلمين لتقمدوا بذلك دنهم : والقضية مي اناهذا الرجل مع خصضمه عندة 
نعجة واحدة» أي : اس من الضأنء وكان أخوه -أي: خصمه- عنده تسع 
وتسعون. فقال له: أنت ليس عندك إلا واحدة لا تغني شينّاء وأنا عندي تسع 
وتسعون. باق واحدة وتكتمل المائة» والإنسان ينظر إلى تكميل العدد. فطلب 
منه هذه الواحدة» وجعل يورد عليه الحجج حتى غلبه في الحجج. فاختصم| 
إلى داود. 

فإذا قال قائل: ما تقول في قوله تعالى: ا وَظنَّ اود أَنَمافنسَهُ وَأسْتَغْفَرَ 
َيه 4 [ص: 4؟]؟ فالجواب سهل: داود يكم جعله الله خليفة في الأرض 
يحكم بين الناس» وكونه يدخل محرابه -أي: متعبده- ثم يغلق الباب خلاف لما 
كلف به. وهو مجتهد في ذلك لا شكء ثم إنه حكم على الخصم قبل أن يسمع 
حجة الآخر المحكوم عليه فلم| قال الخصم: أ إِنَه داج لهتسم تون تجحَةويَ 
وده قال ليا عر في لطا (2) كَل لد طلَكَ سوال تيك إل 
يعَاجِوء وَإنَ كرابن اخلط 4 [ص: *14-7] الخ» فَحَكَمَ قبل أن يسمع حجة 
الخصمء ولعله من أجل التفرغ للعبادة» فللا جاءت هذه القصة وأخذ بقول 
الخصم وكان قد أغلق الباب ظن داود -عليه الصلاة والسلام- أن الله تعالى 
أرسل هذين الخصمين اختبارًا له «! فَاسَتَعْفَرَريه وَكَرَراكعَا وَأَنَابَ © [ص: ؛ ؟]. 

فإن قال قائل: ما تقولون في قول النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 
لهند حين شكت زوجها أبا سفيان أنه رجل شحيح لا يعطيها وولدها ما 
يكفيهم؛ فقال: «خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف»”'' فِحَكم لها؟ 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب البيوع» باب إذا لم ينفق الرجل فللمرأة أن تأخذ بغير علمه ما يكفيها 
وولدها بالمعروف, رقم (01755). 


ك ٠-1‏ يي 
فالجواب: أن حكم النبي ككل فيا وليست قضاء بين خصمينء لأن 
خصمها لم يحضرء فهو أفتاها على صورة القضية بدون محاكمة ومخاصمة. 
26 
(104) يقول السائل من السودان: يا فضيلة الشيخ نعلم أن الرسل 
معصومون من الخطأء هل هم معصومون من الخطأ في التشريع فقطء أم في 
كل الأمور؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأنبياء والرسل -عليهم الصلاة والسلام- 
يتكلمون بوحي الله -سبحانه وتعالى-» وهم معصومون من كل خطأ يخل 
بصدقهم وأمانتهم. وهذا هو محل الثقة فيهم. وأما ما نتج عن اجتهادٍ منهم 
فإنهم قد يخطئون فيه» فإن نوحًا -عليه الصلاة والسلام- سأل ربه أن ينجي 
ابنه» فقال الله له: َانمَيسِينَ َمل إنَمْصَل عر ناسملت كبعلم 
نك أن ونون َ الْجَنْهِلِينَ © [هود: 47] ورسول الله -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- نكتل اله له اجتهادًا منه» فقال الله له: ف ىمرم مآ 
َناك لك تق تراك اروك ول وريم )قد َه ل له بيك 4 
[التحريم: ١-؟]‏ وعفا عن قوم استأذنوه في الجهاد فقال الله له: © عَم أله 
عنلك لم لنت لَهْرَ حَقَّ يتين أك الي صَدَوُا وَتعْلمٌ الكذبيت 4 
[التوبة: 41]» لكنهم معصومون من الإقرار على الخطأء يعني: لو حصل منهم 
خطأ في اجتهادٍ اجتهدوه فإن الله تعالى لا بد أن يعصمهم من الاستمرار فيه 
بخلاف غيرهم فإنهم لا يعصمون من ذلك. 
2 
(100) يقول السائل: يوجد ني مدينة الكوفة مسجد يقال: إن جميع الأنبياء 
والرسل -عليهم الصلاة والسلام- قد زاروا هذا المسجد. ولكل نبي فيه 
محراب ودعاء مكتوب على المحراب, والناس يزورون هذا المسجد بكثرة 
ويتنقلون بين محاريبه» ويدعون عند كل محراب با كتب عليه من الدعاء بعدد 


الركعات التي يريد الزائر أن يصليها. فهل هذا صحيح؟ وهل زيارة هذا 
المسجد لهذا الغرض جائزة أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا باطل قطعًاء فإن سيد الأنبياء والمرسلين 
محمدًا كَكِِ م يزره بلا ريب» وكذلك الأنبياء قبله لا يمكن أن يكونوا قد زاروه؛ 
لأنه لو قصد بالأنبياء الأنبياء الذين لم يرسلوا فإنهم أربعة وعشرون ألفاء وإن 
قصد الرسل فهم ثلاثائة وبضعة عشر رسولاء وهؤلاء لا يمكن أن يكونوا قد 
زاروا هذا المسجدء وإنا هذا من التزوير الذي يقصد به أكل أموال الناس 
بالباطل وصد الناس عن سبيل الله. 

إن الذهاب إلى هذا المسجد بهذه النية محرم ولا يجوزء والواجب على 
المسلمين أن يتحققوا في هذه الأمورء وأن ينصحوا من مارس القيام بتعظيمها 
واحترامهاء وليس هناك مساجد تشد الرحال إليها إلا ثلاثة: المسجد الحرام؛ 
ومسجد النبى يك والمسجد الأقصىء وما عدا ذلك من المشاهد أو المساجد 
فإنه لا يجوز أن تشد إليها الرحال مطلقًا في أي حال من الأحوالء ثم إن غالب 
هذه الأمور تكون كذبًا مزوّرة» والمؤمن العاقل يعرف أن هذا من التزوير 
بأول نظرة. 

يقول السائل: فضيلة الشيخ: لكن ما حكم الصلاة فيه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قلت في الجواب: إنه لا يجوز قصده للصلاة 
فيه» وإنه حرام» وأما الصلاة فيه كبقعة» مثل: أن يمر به الإنسان مرورًا عابرًا 
فيصل فيه» فإنه لا بأس به. 

يقول السائل: فضيلة الشيخ: يعني: دون أن يعتقد فيه شيئًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: دون أن يعتقد ما ذكره السائل» لعموم قول 
النبي كَل 'جعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا»7", إلا أن يخشى أن يفتتن 
أحد بصلاته فيه فإنه يتجنبه ويتقدم عنه» ويصلى في مكان آخر. 

كت 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب التيمم» باب» رقم (77"0): مسلم: كتاب المساجدء باب باب جعلت لي 
الأرض مسجدا وطهوراء رقم .)07١(‏ 


6» 1000 

(101) يقول السائل م. ع. أ. من السودان: قيل: إن سيدنا محمدًا َكل 
جاءه ملك وفتح صدره وملأآه نوراء فها مدى صحة هذا الكلام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الكلام صحيح, فإن الرسول -عليه 
الصلاة والسلام- قال «بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان؛ إذ سمعت قائلا 
يقول: أحد الثلاثة بين الرجلينء فأتيت فانطلق بي» فأنيت بطَسْتٍ من ذهب 
فيها من ماء زمزم فشرح صدري إلى كذا وكذا فاستخرج قلبي» فغسل بماء 
زمزم ثم أعيد مكانه. ثم حُئِيَ إيهانا وحكمة""2, وكان هذا في حادث 
الإسراء والمعراج» فاستخرج قلبه فملأه حكمة وإيانًا ولسن نوراء والإيان 

كن 

(107) تقول السائلة أ. أ. من مصر, من محافظة أسوان: سمعت من 
بعض الإخوة يقول بأن محمدًا -صل الله عليه وعلى آله وسلم- خلق من نور 
وأن آدم خلق من نور محمد. فهل هذا القول صحيح؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا القول من أبطل الباطل» وهو كذب 


51000 5 ةم م 2 سس" 2 رج ل ع لاله 

مخالف: لقول الله تعال: « يتأيها اناس إِنَا حَلَقَتَج من ذكر أن وجعلنكة سوه 
ا ا ع ا ل 200 5212-04 
َال لِتَعَارَهَْاً 4 [الحجرات: ]١‏ ولقوله تعالى: 9# وَلَفَدْحَاقنَ لِإِضْسْنَ منسدلق 
و وج يل سو وال و ا لي 4 لني 
ين طِينٍ 0 ثم جَعَلْنَهُ نْطمَه في كَرارٍ كين 4 [المؤمنون: ؟١7-1١]»‏ والنبي 


-صل الله عليه وعلى آله وسلم- من بني آدم؛ وهو سيد ولد آدم؛ وهو مخلوق 
من نُطْمَةٍ أبيه» وأبوه مخلوق من تطفة جده. وهكذا إلى أن يصل الخلق إلى آدم 
الذي خلقه الله من سلالة من طين. 

والعجب أن هؤلاء الذين يأتون مبذه الأكاذيب تعظيًا لرسول الله 


2000 أخرجه البخاري: كتاب بدء الخلق» باب ذكر الملائكة» رقم 4ه مسلم: كتاب الإيان» باب 
الإسراء برسول الله عَيَلِكٌ رقم .)05١(‏ 


١ك‏ او فتكازنت 


-صل الله عليه وعلى آله وسلم- بعضهم عنده تهاون في دينه» واتباعه 
لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» ولعلهم يجهلون أن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- نبى عن الغلو فيه وحذر منه. 

إن نصيحتي لطؤلاء أن يتلقوا معتقدهم من كتاب الله وسنة رسول الله 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-» وأن يعلموا أن محمدًا رسول الله -صل الله 

عاتة وعل اله ويتلم ب يشر مفلناء كي زمره الله أن وقول 5 للق وتعلنه 0117 
«3 قلَإنَما آنأ مسرو َلَكْوْحنَإ1َ 4 [الكهف: 21١١‏ فقد تميز -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- بالوحيء. وب| جبله الله عليه من مكارم الأخلاق. وبأنه تق 
الناس لله وأعبد الناس لله لكنه بشرء وهو -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 
أعلم أنه بشر مثلنا ينسى كا ننسى فقال: (إنه) أنا بشر مثلكم أنسى كم تنسون» 
فإذا نسيت فذكروني)0' انظر التواضع العظيم أخبر أنه بشر ينسى» ومع ذلك 
قال: «إذا نسيت فذكروني»» ولن ينقص ذلك من قدره شيئًاء بل هو أكمل 
الخلق إيانًا وتقوى وزهدًا وخلقًا -عليه الصلاة والسلام-» ومن أراد أن يحشر 
تحت لوائه يوم القيامة فليكن تحت لواء سَُّنَيْهِ في الدنياء ولا يتعدّ حدود الله ولا 
يَقَصَرٌ عنهاء فلا غلو ولا تحريف. هذا الواجب علينا. 

ولقد قال الله -تبارك وتعالى- لنبيه -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: 
«( هَل إن نسم وله َأتعُوفِ يْحِبَكهْألَهُ 4 [آل عمران: ]١‏ فمن كان صادقًا في 
دعوى المحبة لله أو المحبة لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- فليتبع 
الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» وبذلك يقيم بَيْنّة على صدق دعواه. 
وأما أن يدعي أنه متبع للرسول حب للرسولء وهو يقول في الرسول ما ليبس 
حقيقة» ويبتدع في دينه ما لم يشرع. فإن البينة تخالف دعواه. 

2 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


2-6 ئش 11 
(104) يقول السائل: يوجد في القرآن الكريم سورة سميت بسورة لقمان» 
فمن هو هذا الشخص الذي يدعى لقمان؟ وهل أوتي النبوة؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: سميت سورة لقمان لأنه ذكر فيها قصة لقان 
وعظته لابنه» وتلك الوصايا التي ذكرها له» والسورة تسمى باسم ما ذكر فيها 
أحياناء ىا يقال: سورة البقرة» سورة آل عمران» سورة الإسراءء وما 


أشبه ذلك. 
يقول السائل: من هذا الشخص الذي يدعى لقمان؟ وهل أوتي النبوة 
أم لا؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصحيح أنه ليس بنبي» وأن الله تعالى آتاه 
الحكمة وهي موافقة الصواب مع العلمء وقولنا: مع العلمء للتبيان» وإلا فلا 
صواب إلا بعلم» والصواب أنه ليس من الأنبياء» وإنما هو رجل آتاه الله 
الحكمة» ومن أوتي الحكمة فقد أوتي خيرًا كثيرًا. 


2 
(109) يقول السائل: هل النضر طليَكَكَ حى إلى يومنا هذا؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما كونه حيًا فلاء ليس بحيء لأنه لو كان 
حا لوجب عليه أن يؤمن بالرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وأن 
يجاهد معه, ولم يكن شيء من ذلكء فالخضر كغيره من البشر مات في وقته في| 
يظهر لناء وكذلك ليس الخضر بنبي» وإنما هو رجل آتاه الله تعالى علًا لا يعلمه 
موسى -عليه الصلاة والسلام-» لأن موسى -عليه الصلاة والسلام- قال: 
إنه لا أحد في الأرض أعلم منه فأراه الله -عز وجل- هذه الآية أن موسى 
-عليه الصلاة والسلام- وإن كان لديه علم كثير من شريعة الله -فإنه قد 
يفوته شيء من المعلومات الأخرى. 


> ل وَووفك اف 

)16١(‏ يقول السائل: يزعم بعض الناس من المسلمين أن نبي الله الخضر 
كك لا يزال حيّا يطوف على الأرضء, وأنه إذا مر على إنسان وطلب منه 
الإحسان فقدمه له. إن كان ذلك الإنسان فقيرًا صار غنيّاء ويأتي إلى الناس مبيئة 
المجانين كي لا يعرفوه. وصار كثير من الناس يقدمون الإحسان لكل من 
يأتيهم بمثل تلك الهيئة» ظنًا منهم أن يكون هو الخضر طَيَنَ فهل هذا الزعم 
الأسطوري وارد في الحديث الشريف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الكلام على هذا السؤال من وجهين: 

أولا: قول السائل: إن نبي الله الخضرء وجزمه بأنه نبي هذا محل خلاف 
بين أهل العلم» هل كان الخضر نبي أو كان وليّا أعطاه الله -سبحانه وتعالم- 
من الكرامات ما علم به مآل ما جرى بينه وبين موسى -عليه الصلاة 
والسلام-؟ والراجح أنه ليس بنبي» وأنه ولي من أولياء الله لأدلةٍ ليس هذا 
موضع بسطها. 

الوجه الثاني: من حيث بقاء هذا الرجل -أعنى: الخضر - إلى الآن: فإن 
هذا لا يصح إطلامًاء لأنه لو كان الخضر حيًا لكان يجب عليه أن يأتي إلى النبي 
يِدٌ ويؤمن به ويتبعه. وعلى فرض أن يكون حيّا لكان قد مات أيضًاء لأن 
النبي وَلِْهِ حدث أصحابه في آخر حياته فقال: ارلحت ابن كله تزواراسن 

مائة سنة منهاء لا يبقى بمن هو على ظهر الأرض أحد)''» فلو فرض أن المنضر 
قد بقي إلى الرسول -عليه الصلاة والسلام- فلا يمكن أن يبقى بعد المائة سنة 
التي أخبر عنها رسول الله يك وعليه فإن الخضر لا وجود له وليس بموجود. 

ثم إن هذا الزعم الباطل الذي يقتضي السخرية والاستهزاء به» حيث 
يقول: إنه يأتي إلى الناس بصورة المجنون لئلا يعرف, وإن من آتاه شيئًا وأهدى 
إليه شينًا فإنه يصبح غنيّا فإن هذا باطل من أبطل الباطل. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب العلم» باب السمر بالعلم» رقم ))١١7(‏ مسلم: كتاب فضائل الصحابة» 
باب قوله وَْ: لا تأت مائة سنة» وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم»» رقم (0717؟). 


فالمهم يجب على المؤمن أن يعتقد بأن الخضر ليس بموجود. للدليلين 
اللذين أشرنا إليهما فيما سبق» فإنه لو كان موجودًا لم يسعه إلا أن يأتي للنبي 
-عليه الصلاة والسلام- ويؤمن به ويتبعه» وأنه لو كان موجودًا لكان يموت 
قبل أن تأتي المائة سنة التى أخبر عنها رسول الله كلِةِ. 

26 ْ 

(111) يقول السائل: هل هناك خصائص اختصها الله -عز وجل- 
للرسول كك ولم تكن لغيره من أفراد أمته؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم الخصائص التي اختص بها النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- ولسيع لأمعة كندرة جذاء وقد :ذكن العلياء 
- رحمهم الله- في كتاب النكاح خصائص كثيرة للنبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم-. سكف لكوم 1 دي ع0 
القرآن حيث قال: 9 يكأَيّها لبن إِنَا أَحَللنَا لَك أَرْوبِجَكَ الي َاتَيتَ 
أجورهرك 4 [الأحزاب: 15 إلى قوله: اميك إن وَعبَتْ تَفْسَهَا لِلتَيَِنَ 
اد لين أن ينتسا حَالِصصةٌ للك من دون الْمُؤْمِِينَ 4 [الأحزاب: ]5٠‏ فهنا 
بين الله -عز وجل - أن التكاح بالهبة لا يحل إلا للنبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-. 

كا أن هذه الأمة خصها الله تعالى بخصائص لم تكن لغيرها من الأمم؛ 
ىا في حديث جابر بن عبد الله فته الثابت في الصحيحين عن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنه قال: «أعطيت خسًا م يُعْطَهُنَ أحد من 
الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهرء وجعلت لي الأرض مسجدًا 
وطهورًاء فأيما رجل أدركته الصلاة فليصلٌّء وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد 
قبلي»!'' وذكر تمام الحديث. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب التيمم, باب رقم (71525)) مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة» باب 
جعلت لي الأرض مسجدا وطهوراء رقم .)07١1(‏ 


3 ل ل قنَووفهك ازت 

فالحاصل أن الله -سبحانه وتعالى- يختص من شاء من عباده بأحكام 
شرعية وغيرها ما لا يكون لغيره. 

قسن 

)1١1(‏ يقول السائل م. ج. ح. من الجمهورية العراقية: هل يجوز الصلاة 
على الأنبياء الآخرين غير محمد كَلِِ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب: نعم تجوز الصلاة على الأنبياء 
السابقين -عليهم الصلاة والسلام-» بل تجوز الصلاة أيضًا على غير الأنبياء 
من المؤمنين إن كانت تبعاء فبالنص والإجماع» ى! في قوله يَكِْةِ حين سئل: كيف 
نصلى عليك؟ قال: «قولوا: اللهم صلّ على محمد وعلى آل محمدٍء كما صليت 
على إبراهيم وعلى آل إبراهيم» إنك حميد مجيد»”'' وآل النبي ككهِ في هذه الجملة 
هم المتبعون لشريعته من قرابته وغيرهم, هذا هو القول الراجح, وإن كان أول 
وأولى من يدخل في آل محمد هم المؤمنون من قرابة النبي كل لكن مع ذلك 
هي شاملة لكل من تبعه وآمن به؛ لأنه من آله وشيعته. 

والصلاة على غير الأنبياء تبعًا جائزة بالنص والإجماع» لكن الصلاة على 
غير الأنبياء استقلالًا لا تبعًا هذه موضع خلاف بين أهل العلم هل تجوز أو 
لا؟ فالصحيح جوازهاء فيجوز أن يقال لشخص مؤمن: صل الله عليه» وقد 
قال اله -تبارك وتعالى- للنبي كَل: «(حْدْيِنَ أموطِع صَدَكَهُ تطه رهم وتركهم يا 

صَل ليم 4 [التوبة: ]٠١ ٠‏ فكان النبي يك يصل على من أتى إليه بزكاته وقال: 
اللي عل عل ان أ أوق8! ابيا جادوا إليه بصدقاتهم إلا إذا اتخذت 
حن اشح هي حل مزق دن نه حل وي ارد لدي اد 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب رقم (7770)» مسلم: كتاب الصلاة» باب الصلاة 
على النبي يَكةِ بعد التشهد, رقم .)5٠5(‏ 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الزكاة» باب صلاة الإمام» ودعائه لصاحب الصدقة» رقم ))١5917(‏ 
مسلم: كتاب الزكاة» باب الدعاء لمن أتى بصدقته. رقم .)1١1/4(‏ 


كا سالعيلا > 
مثل: لو كنا كلما ذكرنا أبا بكر قلنا: صل الله عليه» أو كلما ذكرنا عمر قلنا: 
صل الله عليه أو كلما ذكرنا عثهان قلنا: صل الله عليه أو كلما ذكرنا عليًا قلنا: 
ع ا ا 

(11) يقول السائل: 900 بعيدة مضت أظن أن الصلاة على 
الرسول الكريم يثِةِ همي ركعات؛ وقد صليت عددًا من الركعات ظنًا مني أن 
هذه هي الصلاة عليه» وبدون شك لم أقصد أن أشرك بالله ني العبادة -والعياذ 
بالله من الشركء لا إله إلا الله.- - فا رأيكم جزاكم الله خيرًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل الإجابة على هذا السؤال أود أن أنبه أنه 
يجب على الإنسان ألا يعمل عملا يتقرب به إلى الله ويتعبد به لله -عز وجل- 
حتى يكون على علم بأن هذا من شريعة الله» ليعبد الله -تعالى - على بصيرة» 
دليلر ذلك قوله تعالى: « وَلَاكَقَفُ مَالِيسَ لَكَ يو عِلْعِْنَ ألسّمعَ وَالْبِصر وَالْفوَاد 
هل أوْليِكَكَنَ عَنْهُ مَسَعُولا 4 [الإسراء: 053 فهذا الذي فهم من الصلاة على 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنها الركوع والسجود له قد فهم فهنً 
خطنًا باطلاء لكن لكونه مستندًا على أصل يظنه صحيحًا أرجو أن لا 
يؤاخذه الله تعالى بها فعل» وعليه أن يستغفر الله تعالى ويتوب إليه تما قصر فيه 
من طلب العلمء ومادام علم الآن أن هذا ليس المقصود بالأمر بالصلاة عليه 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-. وأنه تين له أن .مغن الضلاة عليه أن 
تقول: اللهم صل على محمد أو ما يؤدي هذا المعنى» فأرجو الله أن يتجاوز عنه 
وأن يغفر له. 

(114) يقول السائل ح: فضيلة الشيخ منذ سنوات فهمت عن جهلٍ مني 
بأن الصلاة على النبي يَليْةٌ هي مثل الصلاة العادية: ركوع وسحود وخلاف 
ذلك. وصليت عدة ركعات ظنًا مني بأن الله -عز وجل- أمرنا بذلك» فهل 
علي إثم م في ذلك؟ 


براك ل ل قت 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا إثم عليك في ذلك لأنك جاهل» ولكن 
الواجب على المرء أن يسأل أهل العلم إذا كان لا يعلمء لقول الله -تبارك 
وتعالى -: « فَسَمَلوَ لوا أهل لد ينث رلَاتَلمنَ » [النحل: 47] فعملك الذي 
كنت عملته سابقًا عمل مردودٌ باطل؛ لقول النبي 50007 
وسلم-: «من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد»7", لكنك مثابٌ 
شاء الله على نِيتكَء وقد يكون هناك تقصمة ل اه 
كيفية الصلاة على النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

2 

(116) يقول السائل أ. ح. من الأردن: هل محمد يَكِِ أفضل الخلق قاطبة 
أم أفضل البشر فقط؟ وما الدليل على ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب الذي أعلمه من ذلك أنه يَكِهِ سيد 
ولد آدم ى) ثبت ذلك عنه. وأما أنه أفضل الخلق على الإطلاق فلا يحضرني 
الآن دليل في ذلك» لكن بعض أهل العلم صرح بأنه أفضل الخلق على 
الإطلاق»ى) في قول صاحب الأرجوزة: 

وأفضل الخلق على الإطلاق2 نبينا فمل عن الشقاق 

المهم أن محمدًا عبد الله ورسوله» أرسله الله تعالى إلى الثقلين الإنس 
والجن هاديًا ومبشرًا ونذيراء فعلينا أن نؤمن به تصديقًا لأخباره» وامتغالًا 
لأوامره. واجتنابًا لنواهيه. هذا هو الذي ينفع الإنسان في دينه ودنياه 
ومعاشه ومعاده. 

27 

(117) يقول السائل وهو سوداني: فضيلة الشيخ يقولون بأن الرسول 

مخلوق من نور هل هذا كلام صحيح؟ 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الكلام باطل» فإن محمدًا -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- من بني آدم وسلسلة آبائه وأجداده معلومة» وهو نفسه 
انه الصا اباد لص با لراك بل يفوا الما 1 # قل 
ِنَم نأ مسروتلك حت أمَا لمم دوي 4 [الكهف: ]٠٠١‏ وقال ككل هو عن 
نفسه: «إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون)(7 فقد لق -عليه الصلاة 
والسلام- من طينء كا هو شأن بني آدم كلهمء والذين خلقوا من نور 
هم الملائكة. 

إن المخلوقات ثلاثة أقسام: قسم خلقوا من نار وهو إبليس وذريته» 
وقسم خلقوا من النور وهم الملائكة» وقسم خلقوا من طين وهم آدم وبنوه» 
وليس هناك قسم رابع» فهذا الحديث أو الأثر أو المقولة المشهورة أن نبينا 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- خلق من نور كذب لا أصل له. 

ين 

(10) يقول السائل: فضيلة الشيخ» » هناك أناس غلوا فى الرسول 

وتجاوزوا الحد في محبته» وهناك أناس فرَّطُوا وتساهلوا في محبته» 4 نوجه 


مثل هؤلاء؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: كلهم أخطؤوا: الذين فرّطوا والذين أفرطواء 
والخطر عظيم على الجميع. 


أما الذين غلوا فيخشى عليهم من الإشراك به» ولهذا ادعى بعضهم أن 
الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- يعلم الغيب» وأنه يشفي المريض» 
وأنه يزيل الكَرْبَاتِء فصاروا يدعونه» فالتحقوا بذلك بالمشركين وهم 
لا يشعرون. 

وأما الطرف الثاني فيخشى عليهم من التهاون في الشريعة شيئًا فشيئًا 


5 للب ]هوف از 


حتى يقضى عليهاء ولهذا المحب له حقيقة هو المتبع لسنته بدون غلو 
ولا تفريط. 
2 

)1١14(‏ يقول السائل: كيف مَحَقَنٌ محبة الرسول كللةه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تحقق محبة الرسول وححبة الله -عز وجل- 
باتباع الرسول يلد فكل من كان أتبعٌ لرسول الله كان أحرى بمحبة الله تعالى 
ومحبة رسوله» يقول الله تعالى: «( قُلْإِن نسم تبون لاون بحيب أله 4 [آل 
عمران: »]7١‏ وعلامة محبة الرسول أن يتحرى الإنسان سنته فيتبعهاء ولا يزيد في 
ذلك ولا ينقص. 

وعلى هذا فالذين يبتدعون بدعًا تتعلق بالنبي كله يدّعون أن ذلك من 
فد و طوبه ف اللقيعة ل عير و1 ينظدى» وذلك لآن حقيقة المحبة 
والتعظيم أن تتبع آثاره» وأن لا تزيد في شرعه ولا تنقص منه؛ وأما من أراد أن 
يُحْدِتٌ في شرع الله ما ليس منه فإن محبته لله ورسوله قاصرة بلا شك لأن كمال 
الأدب والتعظيم أن لا تتقدم بين يدي الله ورسولهء قال الله تعالى: 9 كايا 
لبن !موأ لا متَدِمُو بن يدي أنه ورَسُولو وَالَا أ دنه تيع عي( عامل 
ءَامنُوأ لا ترفعوأ أصَوفّكُم َو صَوْتٍ البِيَ ولا ججحهروا له بالمَوا ل كجهر بسَضِحكم 
بَحْضٍ أن تحبطآ بط أعمدلي وَأَت رلا لَاسَتْعرُونَ © [الحجرات: .]1-١‏ 

د مد 

ا يقول السائل: بعض الناس يقولون: إن الرسول يَلَِْدِ وهو في قبره 
يسمع ور وضُحوا لنا كيف يكون ذلك 4 حياته؟ والذين يقولون هذا 
الكلام يستندون للآية الكريمة: « ولا َس الزن موأ سيبل أله موقا بل 
ار عِنْدَ رَيَهِم رُرَهُونَ #* [آل عمران: 179]» فإذا كان الشهداء أحياء فكيف لا 
يكون الرسول كَكِْةُ؟ هذا قولهم, أفيدونا مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: أما كونه كََِ يسمع ويرد فليس به 


كا لي ا بايي) 
غرابة» فقد روى أبو داود في سئنه: اما مِنْ أَحَدِ مُسَلَمُ عَلنَ إلأَرََ الله عَكَ 
رَوحِي حَتَّى أَرُدَ عَلَيْه السّلم)7") فلا غرابة أن النبي كله إذا سلم عليه المسلم 
يرد الله عليه روحه فيرد السلام. 

وأما كونه حا في قبره: فالشهداء أحياء عند الله والله -تبارك وتعالى- لم 
يقل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاء بل أحياء في قبورهم, بل قال: 
لا بل أَحِياء عِند رَبَهم رُرَهُونَ 4 [آل عمران: 174]» ولا شك أن النبي كَكِةِ دفن 
وصلى عليه صلاة الجنازة وخلفه من خلفه من أصحابه» وليسوا يقدمون له 
الأكل والشربء وهم يعلمون أنه مات. كما قال الله -تبارك وتعالى-: ‏ إِنَّكَ 
مسبم من 4 [الزمر: ]١‏ وكما قال تعالل: ا وَمَاححمَِلَارَسُولٌ هدلت من 
لد الل أفائن كات أَوَميِلَاَنقلئَعٌ عَلَ أعقنيك 4 [آل عمران: »]١54‏ وهذا 
أمر معلوم بالضرورة من الدين» ولا يَاري فيه أحد» وحياة الشهداء عند الله 
-عز وجل- ليست كحياة الدنياء أي: ليست حياة يحتاج فيها الإنسان إلى أكل 
وشرب أو هواء ويعبد ويدعوء هي حياة برزخية» الله تعالى أعلم بكيفيتها. 

وعلى هذا فلا يحل لأحد أن يققف على قبر النبي كَلْةِ فيقول: يا رسول الله 
اشفع لي» يا رسول الله استغفر لي» لأن هذا غير مكن. فالنبي كل لا يمكن أن 
يستغفر لأحد بعد موته» ولا يمكن أن يشفع لأحد إلا بإذن الله» وإذا أردت أن 
تسأل سؤالّا صحيحًا فقل: اللهم ارزقني شفاعة نبيك» اللهم شفعه في وما 
أشبه ذلك. 

2 

)1١(‏ يقول السائل: يقول الرسول تَكِةِ: إن أعمال العباد تعرض عليه 
وهو في قبره. هل هذا حديث صحيح؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم. فإن الرسول -عليه الصلاة والسلام- 


.)7١5١( أخرجه أبو داود: كتاب المناسك. باب زيارة القبور» رقم‎ )١( 


تعرض عليه الصلاة عليه» يعني: إذا صلينا على النبي كد فإنها تعرض عليه 
وتبلغه أينا كناء أما سائر أعمالنا فلا يحضرني الآن هل هو صحيح أو 
20 
(171) يقول السائل: إذا قام شخص بقراءة القرآن» أو وضع قدميه وهو 
متجه إلى بيت الرسول كلو هل عليه إثم في ذلك؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس عليه إثم في ذلك» فإن مد الرجلين إلى 
اتجاه قبر النبي يكَكِةٍ لا حرج فيه؛ ولا يحتاج أن أقول: بشرط أن لا يكون مستهيئًا 
برسول الله يَكِةِ أو محتقرًا له. لأن هذا لا يمكن أن يقع من مسلمء فمد الرجلين 
نحو قبر النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لا بأس بهء وهذا يقع كثيراء 
كالذين يكونون في الصف الأول في المسجد النبوي فإنهم يستندون إلى الجدار 
القبلي» وحينئذ تكون أرجلهم إن مدوها ممدودة نحو القبر. 
6د 
(175) يقول السائل !. ب. ع. من بني مالك: أسأل عن النبي كه هل كان 
يقرأ أم كان أميّا؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى- : النبي كلد كان ما لقول الله تعالى: 
كاله ورَسُولِو لبي الي » [الأعراف: 158] ولقوله تعالى: [ وَمَاكُتَ 
تنو من كَل من كتنب ولا خطه. مسقلك ]ذا ليان المتط اورت 4 [التكيرت: 
8 فهو -عليه الصلاة والسلام- كان أميًا لا يقرأ ولا يكتب؛ ٠‏ فلا نزل عليه 
القرآن صار يقرأء ولكن هل كان يكتب؟ هذا موضع خلاف بين أهل العلم» 
فمنهنم من قال: إن النبي ول بعد أن أنزل عليه الوحي صار يقرأ ويكتبء 
لأن الله إن) قَيدَ انتفاء الكتابة قبل نزول القرآن: « وَمَاكتَ تومن كين 
كنب وَلَا له بيفكت 5ه [العتكبوت: 144]» وأما بعد ذلك فقد كان عي 
وم العاناة ء من قال: إنه لم يزل -عليه الصلاة والسلام- غير كاتب حتى 
توفاه الله. 
د 2 


ا 2 هي 
(17) يقول السائل: هل هناك فرق بين المعجزات وآيات الأنبياء؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: آيات الأنبياء هى المعجزات» وساها بعض 

المتأخرين معجزات؛ والصواب أتها آيات؛ لأنها جمعت بين أفرين: بين كون 

البشر لا يستطيعون مثلها وهذا إعجازء وكونها دليلًا على نبوة هذا النبي 
ورسالته» وهذه آية علامة» وهذا ينبغي أن نسمي ما تأتي به الأنبياء من 

المعجزات نسميها آيات كما سماها الله تعالى في كتابه. 
هناك معجزات وليست بآيات» لكنها من الشياطين: فالساحر ربما يُرى 

طائرًا في الجوء وهذا معجز لا يستطيع البشر أن يفعلوه؛ لكنه من فعل 

الشياطين. وهناك كرامات يكرم الله بها من شاء من عباده الأولياء والصالحين 
تكون معجزة لكنها آية على صحة ما كان عليه هذا الولل» وعلى صحة الشريعة 
التى كان يعمل بهاء ولهذا نقول: كل كرامة لولي فهي آية للنبي الذي يتبعه هذا 
الوليء لأنها شاهد من الله على صدقه. ْ ْ 

وكرامات الأولياء موجودة في الأمم السابقة وفي هذه الأمة» ولا تزال 
فيها إلى يوم القيامة» ففي الأمم السابقة أصحاب الكهف. اعتزلوا قومهم 
المشركين وأووا إلى الغار» فهيا الله لهم غارّاء وألقى عليهم النوم ثلاثائة سنة 
واأدافوا لوكا وياسله لهل كر قي ليل قاهرا العام را قراب 
ولا لبول ولا لغائط ولم تنم أظفارهم ولا شعورهمء كأنه| ناموا يومًا واحداء 


سرح رم ويط 


وَكَنِدَا ا بعثهم الله -عز وجل- وأيقظهم 9 قَالَ فَيِلُ مَنْهْم حكم لِِنسْم َالو 
بِتْمَايَوْما أو بَحَضَ يَوْوٌ © [الكهف: 14] ما يدل على أنهم لم يصبهم شيء من 
العوارض البشرية» لا جوع ولا عطش ولا بول ولا غائط» ولا نمو شعور ولا 
أظفارء حتى صلحت أحوال القرية وماتت سلاطينهم التي تعينهم 
على الشرك. 

مريم عَلَليَِنٍ أجاءها المخاض إلى جذع النخلة فقيل لها: وَهْرََّإِلَيِكِ 
ِيذْع التَحْلِوَ 4 [مريم: 15] امرأة لتوها ولدتء. وما أعلمك بالتعب عند 


الولادة. مرت أن تهز جذع النخلة. جذع النئخلة لو هزه أي إنسان ما بهز 
علوه» لكن هي قبل لها: وَهُرَىَإليْكِيْع الَحْلَهَ 4 [مريم: 5] ففعلت 
« شلقِط عَلَيِكِ رَطَبَاجِينا 4 [مريم: 15] تسقط الرطب من فوق إلى الأرض 
ولا تفسدء مع أنها رطب لينة اصطدامها على الأرض يوجب أن تتقطع؛ لكن 
تبقى كأنها مجنية» كأن رجلا خرقها «ضَقَط عَلِْكِ رطَبَاجَنًا (ع) فك وَأدْرى 
4 [مريم: 77-75]» هذه من الكرامات التي أكرم الله بها من شاء 
من عباده. 

في هذه الأمة الكرامات موجودة: كان سارية بن زُنَيْدِ أميرًا على سرية في 
العراق» وكان عمر ذَلْقة يخطب الناس يوم الجمعة» فسمعوه يقول: يا سارية 
الجبل! يا سارية الجبل! أمير المؤمنين يخطب ثم يقول هذا الكلام» ما هذا؟ 
فأخبرهم أنه كشف له أن العدو محيط به» فناداه عمر: يا سارية الجبل! يعني: 
ارجع إلى الجبل» فسمع سارية. فهذه ثلاثة أشياء كُشْفَ لعمر فشاهدهمء 
ناداهم فسمعوه. لحؤوا إلى الجبل بقيادة السلطان وهو على منبر» سبحان الله! 
كرامة من الله -عز وجل-. 

ولهذا كان من مذهب أهل السَّنَّةَ والجماعة التصديق بكرامات الأولياءء 
ولكن الولي من هو؟ هل كل من اذَّعَى الولاية هو ولي؟ ليس كل من ادَّعى 
الولاية هو وليّك قال الله -عز وجل-: «#ألآ رك وليك أله لاحو 
يهم وَلَاهُمْ محرت 207 أل اموأ وَحكَاوا يتقو 4 [يونس: 7+- 
اللهم اجعلنا منهم يا رب العالمين. 

دعن 

(174) يقول السائل ع. م. م. س: هل لكم فضيلة الشيخ أن تذكروا لنا 
-ولو بشيء من الإيجاز- معجزات الرسول كَكِِ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: معجزات النبي كَِةِ وهي الآيات الدالة على 
رسالته يَكِكِ وأنه رسول الله حقات كدرة ل وأعظم آية جاء مها هذا القرآن 


7 


مم 8 


الكريم؛ كا قال الله تعالى: 8 و َالو ولاك عل ايت ين ريو قلَّإِت 
الآبنث عند أن ونا اناير ميث أو ينه أنآ أَرَلْمَا عَلَتِكَ 
الصككب جنل مله إرك ف للك أبغسة هٌ وَذكرئ عو زمرت »4 
[العتكبوت: 12١-5٠‏ فالقرآن الكريم أعظم آية جاء بها رسول الله كَل وأنفع آية 
لمن تدبرها واهتدى بهاء فإنها آية باقية إلى يوم القيامة» أما الآيات الأخرى 
الحسية التي مضت وانقضت فهي كثيرة» وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية 
شه جملة صا حة منها في آخر كتابه (الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح)» 
هذا الكتاب الذي ينبغي لكل طالب علم أن يقرأه؛ لأنه بين فيه عوار النصارى 
الذين بدلوا دين المسيح -عليه الصلاة والسلام- وخطأهم. أي: سَُ خطأهم 
وخطلهم وضلاههم. وأنهم ليسوا على شيء مما كانوا عليه فيها حرفوه وبدلوه 
وغيروه» والكتاب مطبوع وبإمكان كل إنسان أن يحصل عليه» وفيه فوائد 
عظيمة» منها ما أشرت إليه بيان شيء كثير من آيات النبي كَل وكذلك ابن 
كثير ْلَه في (البداية والنهاية)» ذكر كثيرًا من آيات النبي يلك فمن أحب 
فليرجع إليه 
2 

(170) يقول السائل !. م. من السودان الفاشر: أحاط المسلمون بسيرة 
المصطفى جَكِةِ في بعض الخوارق والمعجزات, أسأل وأقول: ما مدى صحة هذه 
الملعجزات؟ وهل وردت في أحاديث كثيرة؟ ثم ألا ترون أن هذه المعجزات 
تنزهه عن آدميته؟ نرجو منكم إفادة بارك الله فيكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المعجزة عند أهل العلم هي أمر خارق 
للعادة» يظهره الله -سبحانه وتعالى - على يد الرسول تأييدًا له» وقد ساها أكثر 
أهل العلم بالمعجزاتء والأولى أن تسمى بالآيات التي هي العلامات على 
صدق الرسول وصحة ما جاء به. | سم|ها الله -عز وجل - بذلك» وهي أبن 
وأظهر من المعجزات» أي: من هذا اللفظ» فالأولى أن تسمى مععجزات الأنبياء 


هققة َو ففكل لزت 
بآيات الأنبياء. والآيات التى جاء بها النبى يَلْةِ آيات كثيرة: حسية ومعنوية» 
أرضية وأفقية» أخلاقية وعملية» فهي متنوعة» وأعظمها وأَبينُها كتاب الله 
-عز وجل-. كا قال الله تعالى: ا كالول رك علدو يتين رودل 
نما الْكَينتُ عِنْدَ أنه وَإِتََا نَأ تير ميك 5 أَوَلَرَ يَكْفهمْ أنآ ْنَا عَلَيِكَ 
ألحكتب بنْل عَلِتْهِرَ إرك ف دَلِلك رَحَسَدٌ وذحكرى لِمَوْرٍ بودن 4# 
[العنكبوت: .]01١-65٠‏ 

ومن آيات الرسول -عليه الصلاة والسلام- الأفقية أن رجلا دخل يوم 
الجمعة والنبى يَكِةِ يخطب. فقال: يا رسول الله! هلكت الأموال» وانقطعت 
السيل» فادع الله أن يُغِيئنَا. فرفع النبي يكل يديه وقال: «اللهم أغثناء اللهم 
أغثناء اللهم أغثنا»» قال أنس وهو راوي الحديث: وما والله في السماء من 
سحاب ولا قزعة -أي: قطعة غيم-» وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار 
-وسلع جبل معروف في المدينة تخرج من نحوه السحب- قال أنس: فخرجت 
من ورائه سحابة مثل الترس» فلا توسطت السسماء انتشرت ورعدت وبرقت 
ثم أمطرت. فا نزل النبي وَكيةِ من منبره إلا والمطر يتحادر من حيته» وبقي المطر 
ينزل أسبوعًا كاملًا. وفي الجمعة الثانية دخل رجل أو الرجل الأول فقال: يا 
رسول الله! غرق المال» وتهدم البناء» فادع الله أن يمسكها عنا. . فرفع النبي عَكلةٍ 
يديه وقال: «اللهم حوالينا ولا عليناء اللهم على الآكَام) والظراف: وبطون 
الأودية» ومنابت الشجر» وجعل يشير يَكلِةِ إلى النواحي, فما أشار إلى ناحية إلا 
انفرجت» فخرج الناس يمشون في الشمس.(' ومن أراد المزيد من ذلك 
فليرجع إلى ما كتبه الحافظ ابن كثير يذه في كتاب (البداية والنهاية)» وإلى ما 
ذكره من قبله شيخ الإسلام ابن تيمية في كتاب (الجواب الصحيح لمن بدل دين 
المسيح)» وكتب غيرهما كثير من أهل العلم في هذه الناحية. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الاستسقاءء؛ باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة» رقم 
»)23١١4(‏ مسلم: كتاب صلاة الاستسقاء؛ باب الدعاء في الاستسقاء. رقم (891). 


آ[|0 


كال لل بيه 


وآيات الأنبياء فيها ثلاث فوائد: 


الأولى: الدلالة على ما 3 تقتضه صفات الله دعر وجل- من القدرة 
والحكمة وال رحمة وغير ذلك. 

الثانية: تأييد الرسل -عليهم الصلاة والسلام-» وبيان أنهم صادقون فيما 
جاءوا به. 


والثالثة: رحمة الخلق» فإن الخلق لو لم يشاهدوا هذه الآيات من الأنبياء 
لأنكروا وكذبواء فتأتي هذه الآيات ليزدادوا طمأنينة» ويقبلوا ما جاءت به 
الرسل» ويذعنوا وينقادوا له. والله عليم حكيم. 

وأما قول السائل: أفلا تكون هذه الآيات مجردة له عن الأحوال 
البشرية؟ فإننا نقول له: لاء هذه الآيات لا تخرجه عن كونه بشرّاء ولهذا لما سها 
النبي مَل في صلاته قال لهم: «إنما أنا بشر مثلكم الى 0005 0 
النبي كل أنه بشر» وأنه يلحقه ما يلحق البشر من النسيان وغير النسيان أيضًاء 
إلا أنه يكل تميز عن البشر بالوحي الذي أوحاه الله إليه» وبا جَبَلّه عليه الله 
تعالى من مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال» من الصبرء والكرمء والجود. 
والشجاعة. وغير ذلك مما كان به أهلًا للرسالة» والله أعلم حيث 
يجعل رسالته. 

ا ما الي 0 
ولا يملك ذلك لغيره أيضّاء فقد قال الله له: (٠‏ قل لآ أَُولُ لكْمْعِددى حَرَآينُ 
َه َك ملع اليب وكأ أهوْلُ لك إن ملظ إن أ لاما يوج إل 4 الأنعام: ]٠«‏ 
وقال الله له: ا مُلْإِقٍ لا أملِك لك ضرا وَلارَسَدًا 80 قل إن أن جيرف من لَه أده 
ونا عدن دوهف تلد مُلَْحَدًا (6) إلا بلا من أله وَرِسَلَوٌ © [الجن: .]9"-7١‏ وبهذا 
يتين أن من دعا الرسول كَكَِةِ واستنجد به بعد وفاته واستغاث به فإنه على 
ضلال مبين» قد صرف الأمر إلى غير أهله» فإن الأهل بذلك -أي: بالدعاء 


والاستغائة- هو رب العالمين -عز وجل-. قال الله تعاللى: « وَوَالَرَيْحَكُمْ 
أدْعُوف أَسْتَحِبَ لد إِنَّ ألَدِيت صْتَكْيروتَ عَنْ عِبَادَقِ سَيَِدْخْلُونَ جَهَمَّ 


-_ ب 


>> 2 2 و 


2 3 # سه له و 2 
دايخريت» 4 [غافر: ]1١‏ وقال تعالى: 9 وَمَنْ أْضَلّ مِمّن يَدَعُوأ مِن دون أله مَن لا 
يسبيب لم ِل َو رِالْقَِمَةِوَهُمْ عن دُحَابهِعَلفنُنَ 4 [الأحقاف: ه ] وقال تعالى: 
و 


د 


« ومن يدع مَعَ أن لها ء حر لا رسن لبو وِنّمَاسَابهعندَ ري ها 
الْكبعْروْنَ © [المؤمنون: .]١١1‏ 

فيا أخي المسلم لا تَدعٌ غير الله» فما بك من نعمة فمن الله -عز وجل-. 
وإذا مسك الضر فلا تلجأ إلا الله -عز وجل-: ١‏ أمَّن يجيب الْمِضْبطرَإدَادعَامُ 
وَيَكْنُِ لش وَيَجْمَنَْكُمَ خلس الأرّضْ أله مَمَ أله كيلا ما 
تركروت 4 [النمل: 17] لا والله» لا إله إلا الله الذي يكشف السوء ويجيب 
المضطر إذا دعاه ويجعل من شاء من عباده خلفاء الأرضء فاتق الله في نفسك» 
وضع الحق في نصابه» ولا تَغْلّ في دينك غير الحق فتكون مشايبًا لأهل الكتاب 
من اليهود والنصارى. 

2 

(17) يقول السائل: ما الرد على من قال: هل كان سلام الرسول كَل 
ليلة المعراج على الأنبياء وردهم عليه كان بالروح, أم بالجسدء أم بهما معًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السؤال لا ينبغي أن يصاغ على هذه الصفة 
بل يقال: هل العروج بالنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- والإسراء به إلى 
بيت المقدس» هل هو بروحه؛ أو بروحه وجسده؟ 

والجواب: أنه بروحه وجسده. أسري به -عليه الصلاة والسلام- يقظة 
اناما بروحه: وجسده: لأن الله عمال قال :ل« تتح الرى ادر بمتدوه 
َََّا 4 [الإسراء: ]١‏ ولم يقل: بروح عبده؛ وقال الله -سبحانه وتعالى- في سورة 
النجم: ا وَالتَجْيإدَاموَئ 0 مَاصَلَّ صَايحبَومَا عوك( وَمَاينِقُ عن الوق ((5) 
إن هو إكَاوت يو (5) عَلَْه ديد الوق (()ذ مِرَوهاسََو ([) وَهْوَ يالف الال 


ب ا فيك  -‏ 
200 ثم دنا قَدَكَ (2) فَكانَ قاب هَرْسَيْنِ أو دق 2 فاخ إِل عَبْدِو مآ أن »4 
[النجم: 11٠١-١‏ إلى آخر الآيات» كلها تدل على أن النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- عرج به ببدنه يقظان وليس بنائم. 

ويدل لذلك من الواقع أن قريشًا لما أخبرهم النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- با رأى في تلك الليلة صاحوا عليه وكذبوه؛ وأنكروا ذلك غاية 
الإنكار» ولو كانت بروحه أو رؤيا رآها لما أنكروا هذا عليهء لأن العرب لا 
ينكرون الرؤياء والإنسان يرى في منامه أنه سافر إلى أبعد مكان» وأنه فعل 
وفعل وفعلء مع أنه لو كان يقظان ما حصل له ذلك. 

فالحاصل أن القول الراجح بل المتعين أن النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- أسري به بروحه وجسده. يقظان وليس بنائم. 

يت 

(177) يقول السائل: أسأل عن الإسراء والمعراج بمحمد يلك هل صعد 
إلى سدرة المنتهى بروحه وجسده أم روحه فققط؟ أفتونا جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المعراج الذي حصل للرسول يك كان 
بجسده وروحه.ء قال الله تعالى: ل سْبْحَنَ ألَذِى أَسْرَى بِعَبَدو- للا مرت 
لْمَسْحِد الْكَرَا ِل الْمَمْجِرِالْأَقصَا 4 [الإسراء: »]١‏ وقال تعالى: © وَآَلنَّج ًا 
هو (ر2) مَاصَلَّ صَابكِ وَمَا عو 9 وَمَا يلق عن الوك (8) إن هْوَ إلا يفيك 
(8) عَلمَهء سَدِيد فى ((8) دو مرو ستو 0 وَهْرَ الاي الكل (0) ثم دا قَدَلَ 
((4) فَكانَ قَابَ هَوْسَيْنِ أو أَدَنَ 25 فوسخ إِك عَبَدِو مآ أَك 4 [النجم: ]٠١-١‏ 
والعبد -وكذلك الصاحب- لا يكون إلا في الروح والجسدء فالنبي كَل 
أسري به بجسده وروحه» وعرج به إلى السموات حتى بلغ مستوى بجسده 
وروحه -صل الله عليه و سلم-» ولو كان ذلك بروحه فقط ما أنتكرت قريش 
ذلكء إذ إن المنامات يقع منها شيء كثير من جنس هذاء ولكنه كان يك قد 
أسري به بجسده وروحه؛ وعرج به إلى السموات كذلك. 

20 


(174) يقول السائل ع. م. د. ومقيم بالمملكة: نرجو من فضيلة الشيخ 
إلقاء الضوء على العبر والمواعظ من الإسراء والمعراج والمشاهد التي رآها 
الرسول يَكِ التي تؤثر في القلوب الغافلة؟ 

فأجاب عي الله تعالى-: أحيل السائل إلى ما كتبه أهل العلم في ذلك» 
لأن حديث المعراج حديث طويل يحتاج إلى مجالس» ولكن ليرجع إلى ما كتبه 
ابن كثير دنه في كتاب (البداية والنهاية) في قصة المعراج» وما كتبه العلماء في 
الحديث عن ذلك: ك (فتح الباري)» وشرح النووي على صحيح مسلمء 
وغيرهما من الكتب. إنم| نشير إشارة موجزة لقصة المعراج: 

فالنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أسرى به الله تعالى ليلة من 
المسجد الحرام إلى المسجد الأقصىء كان نائًا في الْحِجْرٍ فأسري به من هناك 
والحجر هو الجزء المقتطع من الكعبة والمقوس عليه بالجدار المعروف» أسري به 
من هناك -عليه الصلاة والسلام- إلى بيت المقدس» وجمع له الأنبياءء وصلى 
بهم إمامّاء ثم عرج به جبريل إلى السماء الدنيا فاستفتح ففتح له. ثم الثانية» ثم 
الثالثة» ثم الرابعة» ثم الخامسة» ثم السادسة» ثم السابعة. 

وجد في الأولى آدمء ووجد في السابعة إبراهيم -عليه الصلاة والسلام-. 
ووصل إلى موضع لم يصله أحد من البشرء وصل إلى موضع سمع فيه صَرِيفَ 
الأقلام التي يكتب بها القدر اليومي» إلى سدرة المنتهى» ورأى من آيات الله 
-سبحانه وتعالى- ما لو رآه أحد سواه لزاغ بصره ولخبل عقله» لكن الله 
-سبحانه وتعالى- تَبََّتَ هذا النبي الكريم -عليه الصلاة والسلام- حتى رأى 
من آيات ربه الكبرى. 

وفرض الله عليه الصلوات خمسين صلاة في كل يوم وليلة» وقيض الله 
موسى -عليه الصلاة والسلام- حين مر به رسول الله كَلهِ أن يسأل النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-: ماذا فرض الله عليه وعلى أمته؟ فأخيره 
بأن الله تعالى فرض عليه حمسين صلاة في كل يوم وليلة» فقال له: إن أمتك لا 


لي بي 
تطيق ذلكء» ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف. فما زال نبينا -صلوات الله 
وسلامه عليه- يراجع الله حتى استقرت الفريضة حمس صلوات في كل يوم 
وليلة بدل خحمسين صلاة. لكنها بنعمة الله وفضله كانت حمس صلوات بالفعل 
وخمسين في الميزان» أي: إذا صلينا خس صلوات فكأننا صلينا حسين صلاة» 
والفنلزت رن الع 0 

وفي قصة فرض الصلوات في هذه الليلة التي هي أعظم ليلة في حق 
الرسول -عليه الصلاة والسلام-» وأنها حمسون صلاة» وأنها فرضت من الله 
إلى رسوله بدون واسطة. في هذا دليل على عناية الله تعالى هذه الصلوات 
ومحبته لهاء وأنها أعظم الأعمال البدنية في الإسلام, ولهذا كان تاركها كافرًا 
مرتدًا خارجًا عن الإسلام. 

وقد اختلف الناس في ليلة المعراج والإسراء: هل هما في ليلة واحدة» أو 
في ليلتين؟ وهل كان الإسراء بروحه.؛ أو بدنه وروحه؟ والصواب: أنها في ليلة 
واحدة» وأنه أسري بالرسول يك بروحه وبدنه. 

وانقسم الناس في ليلة المعراج: في أي ليلة هي؟ وفي أي شهر هي؟ 
وأقرب الأقوال أنها كانت قبل ال حجرة بثلاث سنوات» وأنها كانت في ربيع 
الأول» وليست في رجب. 

ثم ابتدع الناس في هذه الليلة بدعا لم تكن معروفة عند السلف. » فصاروا 
يقيمون ليلة السابع والعشرين من رجب احتفالا بهذه المناسبة» ولكن لم يصح 
أن ليلة الإسراء والمعراج كانت في رجبء ولا أنها في ليلة سبع وعشرين منه» 
فهذه البدعة صارت خطأ على خطأ: خطأ من الناحية التاريخية» لأنما لم تصح 
أنبا في سبع وعشرين من رجب. وخطأ من الناحية الدينية» لأنها بدعة» فإن 
الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لم يحتفل بهاء ولا الخلفاء الراشدون» 
ولا الصحابة» ولا أئمة المسلمين من بعدهم. 
زفافرف 


الإيمان باليوم الآخر 89 

(179) يقول السائل: ما هو أثر الإيمان باليوم الآخر على عقيدة المسلم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيان باليوم الآخر هو أحد أركان الإييان 
الستة التي أجاب بها النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- جبريل حين سأله 
عن الإيهان فقال: «أن تؤمن بالله. وملائكته. وكتبه. ورسله. واليوم الآخر»0", 
وأثر الإإيهان على قلب المؤمن وعمله كبير» فإن الإنسان إذا آمن باليوم الآخر 
عمل له» والعمل لليوم الآخر هو فعل ما أمر الله به ورسوله وترك ما نهى الله 
عنه ورسوله» وإذا فُقَدَ الإيمان باليوم الآخر فلا إييان» لأنه أحد أركان الإيمان» 
ففي فقده فقد ركن من أركان الإيمان» والإيهان لا يتبعض في أركانه» لا بد أن 
يؤمن الإنسان بجميع أركان الإيمان» وإلا فلا إيوان له. 

إن أثر الإيمان باليوم الآخر عظيمٌ جذاء ولهذا يقرنه الله -تبارك وتعالى- 
بالإيهان به في مواضع كثيرة من القرآن. لأن الإيهان به هو الذي يحمل الإنسان 
على العمل وقد قال الله تعالى مبيئًا أن جََحْدَهُ كفر: «( رَعمالنينكفروا أنأنيعثوا 
تبن َيَماعجِلمٌ 4 [التغابن: 7] فأمر الله نبيه أن يقسم على البعث» 
ويَكَنَ -تبارك وتعالى - أن ذلك يسيرٌ عليه فقال: ‏ وَدَلِكَعلَأَمصِيرٌ © [التغاين: 
0] وقال -عز وجل-: ل وَهْوَالدِى يبَدَوَا الْسَلَيَثمَ بعِيدُهوَهْوَ هون عليه 


ل كيو 2< لماعو رء هو 


وَلهُالْمكَلُ الال في لسوت وَالْائْضٍ وه وَالْمَرِيرُ الْحَكِيِم 4 [الروم: 9]. 
2 
(140) يقول السائل س. ع. من مصر: ما هى العلامات الصغرى المتبقية 
فضيلة الشيخ؟ ١‏ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الظاهر أنه يريد علامات الساعة» وفيها ما 
وقع وفيها ما هو مستقبل» ومن علامات الساعة التي وقعت بعثة النبي يق 
وكونه خاتم النبيين» لأن كونه خاتم النبيين يؤذن بقرب انتهاء الدنيا» والأمر 


6 ويك هي 
كذلكء فإن الرسول يَكةٍ خطب الناس ذات يوم في آخر النهار وقال: (إنه لم 
يبق من الدنيا إلا مثل ما بقي من يومكم هذا»”' وكانت الشمس على رؤوس 
النخلء» أي: قريبة من الغروب. 

ومنها: ما أشار إليه النبي -عليه الصلاة السلام- حين سأله جبريل قال 
له: متى الساعة؟ قال: ١ما‏ المسؤول عنها بأعلم من السائل» قال له جبريل: 
أخبرني عن أماراتها؟ قال النبى كَل «أن تلد الأمة ربتهاء وأن ترى الحفاة العراة 
العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان»7©. 

ومنها: انتشار الرباء وقد وقع وانتشر الربا كثيرًا بين الأمة الإسلامية. 

ومنها: فساد أحوال الناسء فإن كثيرًا من بلاد المسلمين فيها شر كثير 
ومعاص معلنة» نسأل الله العافية والسلامة. 

وقد صنف العلماء - رحمهم الله- في ذلك كتبًا مستقلة أحيانًاء وفي ضمن 
كتاب يشتمل عليها وعلى غيرها أحيانًا أخرى» فنرشد السائل إلى مراجعتها. 

2 

)14١(‏ تقول السائلة: ما صحة قول القائل: إن أول علامات الساعة 
الكبرى هي طلوع الشمس من مغربها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا ليس بصحيح.ء طلوع الشمس من 
مغريها متأخرء لأن الدجال» ويأجوج ومأجوجء ونزول عيسى يكلم كلها قبل 
طلوع الشمس من مغربها. 

(185) يقول السائل: أقرأ هذا الدعاء في كل صلاةٍ قبل السلام» 
وهو: اللهم إنا نعوذ بك من عذاب القبرء ومن فتنة المحيا والمات» ومن فتنة 
المسبح الدجال. أريد أن أعرف: من هو المسيح الدجال؟ وما هي فتنته؟ 


2 


)١(‏ أخرجه أحمد (7/ 14)» الترمذي: كتاب الفتنء بَابُ ما جَاءَ ما أَخبرَ النَبِيٌ يكل أَضْحَابَهُ ب هُوَ كَائْنُ 
ِل يَوْم القِيَامَقِ رقم .)75١91(‏ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الدعاء الذي أنت تدعو به في صلاتك 
بقي عليك شيء» وهو أنك تستعيذ من أربع» كا أمر بذلك النبي كَلُْ: «إذا 
تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع: من عذاب جهنمء ومن عذاب القبرء 
ومن فتنة المحيا والممات» ومن فتنة المسيح الدجال)7'', هذه الأربع أمر النبي 
يك بالاستعاذة منها بعد التشهد وقبل السلام. 

أما المسبح الدجال: فإنه رجل يخرج في آخر الزمان يَذّعي الريوينة) 
ويعطيه الله -تبارك وتعالى- من الآيات ما يكون سببا للفتنة» امتحانًا من الله 
تعالى واختبارًاء هذا الرجل رجلٌ أعور ولهذا سّمِي المسيح لمسح إحدى عينيه» 
وهو معه جنة ونار» فمن أطاعه أدخله الجنة» ولكنه لا يجد جنة وإنا يجد نارّاء 
ومن عصاه أدخله النار التى معه. ولكنه لا يجدها نارًا وإنما يجدها ماءً عذْبًا 
طيباء أو جنة كا ورد في بعض ألفاظ الحديث. ويمكث في الأرض أربعين 
0 اليوم الأول بمقدار سنة» والثاني بمقدار شهرء والثالث بمقدار أسبوع, 

بقية الأيام كأيامناء وقد سأل الصحابة ظقة رسول الله يَكِةِ عن هذا اليوم 
الذي كسنة؛ هل تكفي فيه صلا يوم واحد؟ فقال رسول لل كل «لاء اقدروا 
له قدره0" أي: إن هذا اليوم الأول من أيام الال عل ف واد بده 
كاملة» لأنه عن سنةٍ كاملة» واليوم الثاني يصلى فيه صلاة شهرء واليوم الثالث 
يصلى فيه صلاة أسبوع» وبقية الأيام تصلى في كل يوم حمس صلوات. ثم إن 
هذا الدجال مع ما يحصل من فتنته العظيمة يوفق الله -سبحانه وتعالى- 
المؤمنين فيعرفونه بعلامته» فإنه مكتوب بين عينيه: كافرء كاف وفاء وراء 
يفرؤها كل مؤمن الكاتب وغير الكاتب/"» ويعمى عنها من ليس بمؤمن ولو 
كان قارنًا. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب التعوذ من عذاب القبر» رقم »)١9//(‏ مسلم: كتاب 
المساجد. باب ما يستعاذ منه في الصلاة» رقم (/228» واللفظ له. 

(0) تقدم تخريجه. 

() أخرجه البخاري: كتاب الحجء باب التلبية إذا انحدر في الوادي» رقم »)١15005(‏ مسلمء كتاب 
الإيهان» باب الإسراء برسول الله يك إلى السماوات» وفرض الصلوات» رقم .)١55(‏ 


كاي ب هي 

ثم إنه يُوْنَى إليه برجل ليفتتن به» فيقول هذا الرجل: أشهد أنك الدجال 
الذي أخبرنا عنه رسول الله كلك فيقطعه الدجال قطعتين ثم يمشي بينهماء ثم 
يقف فيدعوه؛ يدعو هذا الرجل المقتول المفرق قطعتين» فيقوم هذا الرجل حيا 
والناس ينظرون إليه» فيقول له: أتشهد أني الله؟ فيقول: أشهد أنك الدجال 
الذي أخبرنا عنه رسول الله كلك فيقطعه مرةً أخرى ثم يعود فيدعوه؛ فيقوم 
ويقول: أشهد أنك أنت الدجال الذي أخبرنا عنه رسول الله كَل فيريد أن 
يقتله | قتله المرتين الأوليين» ولكنه يعجز عنه» فيأخذ به ويلقيه في النار:7") 
ولكنه كما أسلفنا النار التي معه جنةٌ وماءٌ عذب. كما جاء به الحديث عن 
رسول الله وَكلِ. 

ونماية الدجال أن عيسى بن مريم -عليه الصلاة والسلام- ينزل من 
السماء» لأن عيسى بن مريم قد رفعه الله تعالى إلى السماء حيًا لم يمتء ثم ينزل 
في آخر الزمان فيقتل هذا المسيح الدجال وتنتهي فتنته. 

2 

(؟18) يقول السائل: قرأت ني بعض الكتب عن الدجال؛ هل هو ابن 
صياد أم لا؟ فا هو الحق في ذلك؟ وكذلك في صحيح مسلم أن الرسول كلل 
رأى رجلا يطوف بالبيت وفيه صفات الدجالء فل) سأل عنه قيل: هذا هو 
الدجال.7'مع أن الدجال لا يدخل مكة والمدينة. نرجو الإفادة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصحيح أن ابن صياد ليس هو الدجال 
الذي يبعث في آخر الزمان» وإنما هو دجال من الدجاجلة» يشبه الكَهّان في 
تخرصه وتخمينه» ولكنه ليس هو الدجال الذي يبعث يوم تقوم الساعة. فيقتله 
عيسى بن مريم -عليه الصلاة والسلام-. 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب فضائل المدينة» باب لا يدخل الدجال المدينة» رقم :))١18/85(‏ مسلم: كتاب 


الفتن وأشراط الساعة» باب في صفة الدجال» رقم (197*8). 
)1١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الإيان» باب ذكر المسيح ابن مريم» والمسيح الدجال» رقم (159). 


وج شع قوع ف ازيرت 

وأما رؤية النبي كك من قيل له: إنه هو الدجال يطوف بالبيت» فإن 
الممتنع إنا هو دخوله في اليقظة» فإنه لا يدخل مكة ولا المدينة وهذا في اليفظة» 
والأحكام الشرعية تختلف في اليقظة وفي المنام. 

2 

(184) يقول السائل: من هم يأجوج ومأجوج الذين ذكروا في القرآن؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يأجوج ومأجوج قبيلتان عظيمتان كبيرتان 
من بني آدمء لقول رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- في الحديث 
الصحيح: (إنه إذا كان يوم القيامة ينادي الله -سبحانه وتعالى-: يا آدم! فيقول: 
لبيك وسعديك! فيقول الله تعالى: أخرج من ذريتك بعثًا إلى النار. فيقول: يا 
رب وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعائة وتسعة وتسعون. -يعنى: 

لاء كلهم في النار من بني آدم-» وواحد في الجنة. فعظم ذلك على الصحابة 

فقالوا: يا رسول الله! أينا ذلك الواحد؟ فقال يَلِهِ: «أبشروا! فإنكم في أمتين ما 
كانتا في شيء 0 كثرتاه يأجوج ومأجوج. منكم واحد ومنهم تسعائة 
وتسعة وتسعون)!' 

ني قبإنان مطييع ا« كتين دن أخن انقى والقاف وليل غك أن 
أمران: أمرّ سابق» وأمرٌ منتظر. 

. فأما الأمر السابق: فا حكاه الله -سبحانه وتعالى - عن ذي القرنين أنه لما 
بلغ السدين وعد ين دونهما ميادو مهوت ولا (5:) يريمن 
يلح ومَْجَ مفْسِدُونَ في الْرْضِ هَل يجَملُ أكَ حَريمًا عل أن بعل يبنا ويه سَذَّا 4 
[الكهف: 45-97] إلى آخر ما ذكر الله -عز وجل-». والشاهد من هذا قولهم: 
لإِدَبأَ مج مُفِْدُودَف لاض 04 وطلبوا من ذي القرنين أن يجعل بينهم 
وبينهم ا 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب قصة يأجوج ومأجوجء رقم (07744)) ومسلم: 
كتاب الإيهان» باب قوله يقول الله لآدم أخرج بعث النار» رقم (7717). 


كا سالعييلا شه 

وأما الشر والفساد المنتظر: فهو ما جاء في حديث النّوّاس بن سَمْعان 
الطويل « أوحى الله إلى عيسى: إني قد أخرجت عبادا لي» لا يدان لأحد 
بقتالهم, فحرز عبادي إلى الطورء ويبعث الله يأجوج ومأجوج. وهم من كل 
حدب ينسلون)2"7» وهذا هو الفساد المرتقب منهم» فسيخرجون في آخر 
الزمان من كل حدب ينسلونء ويعيثون في الأرض فساداء حتى يدعو 
عيسى بن مريم ربه عليهم» فيصبحون موتى كنفس واحدة. 

هؤلاء هم يأجوج ومأجوجء وأما ما يذكر في الإسرائيليات من أن 
بعضهم طويلٌ طولًا مفْرِطاء وأن بعضهم قصيدٌ قصرًا مفرطاء وأن بعضهم 
لديه آذانٌ يفترش إحدى الأذنين ويلتحف بالأخرىء وما أشبه ذلك: فإن كل 
هذا لا صحة لهء بل الصحيح الذي لا شك فيه أنهم كغيرهم من بني آدم؛ 
أجسادهم وما يحسون به وما يشعرون بهء فهم بشر كسائر البشر» لكنهم أهل 
شر وفساد. 
١‏ 2 

(140) يقول السائل: ما المقصود بيأجوج ومأجوج؟ وماذا تعرفون عنهم 
كما ورد ذكرهما في القرآن الكريم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المقصود بيأجوج ومأجوج أنهما قبيلتان 
من بني آدم كما جاء في ذلك الحديث عن النبي يله وما ورد في بعض الكتب 
من أن منهم القصير جدًا والصغير» ومنهم الكبير» ومنهم الذي يفترش أذنًا 
من أذنيه ويلتحف بالأخرىء, وما أشبه ذلك» فكل هذه لا أصل لماء وإنما هم 
من بني آدم وعلى طبيعة بني آدم» لكنهم كانوا في وقت ذي القرنين» كانوا قومًا 
مفسدين في الأرض» فطلب جيرانهم من ذي القرنين أن يجعل بينهم وبينهم 
سدَّاء حتى يمنعهم من الوصول إليهم وإفسادهم في أرضهم» وفعل ذلك 


(1) أخرجه مسلم: كتاب الفتن وأشراط الساعة؛ باب ذكر الدجال وصفته» رقم (/1911). 


وس ععسدسغعغعغننععع ب وتوف ريت 
وقال: 8 أن وُيرَكفَدِيقٌ يدا َو بن كفي َال نشوا حو حو إِذَا جعله, ارا قال 
اق أَفْغْ عكيئِهِ قرا 4 [الكهف: 15] ففعلواء فا استطاعوا أن يظهروه وما 
استطاعوا له نقبّاء فكفى الله جير انهم شرهم. 

ثم إنهم في آخر الزمان» وبعد نزول عيسى -عليه الصلاة والسلام- 
يخرجون على الناس ويبعثون بمعنى أنهم يخرجون وينتشرون في الأرض» 
ويحصرون عيسى بن مريم والمؤمنين معه في جبل الطورء ثم يلقي الله -تبارك 
وتعالى- في رقابهم دودةً تأكل رقامهم» فيصبحون فَرْسَى -يعني: جمع فريسة 
يعني: موتى- كلهم ينه وجل واحد» ويقي الله -سبحانه وتعالى- عيسى 
وأصحابه شرهم. 

2 
)١8(‏ يقول السائل س. م. م. من العراق. محافظة صلاح الدين: 


يقول الله -عز وجل- في سورة الكهف: © مَالْوأيَدًا لَْرييٍ نأو وجوج 
نيدو فى الارض 4 [الكهف: 44] فمن هم يأجوج ومأجوج؟ وأين يوجدون؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: يأجوج و مأجوج ذكرهم الله -سبحانه 
وتعالى- في القرآن الكريم في قوله: « حَمَّحإِدَافِيسَ > كت اجو وما جوج وظم 
ونح عبن بولك رانك ارق اننا 4 [الأنبياء: 917-95] وفي 
قوله تعالى: « فَالُوأيندً مربي نأبو وجوج مفسِدُونَ فى الْارْضٍ هَهَلْ يحَعَلُ َك حَيًا 
َل أن يل ينابسا 4 [الكهف: 0194 وهاتان قبيلتان من بني آدم» كما ثبت 
به الحديث الصحيح عن النبي يَلْةّ: إن الله يقول يوم القيامة: يا آدم! فيقول 
لبيك وسعديك! فينادي بصوت: إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثًا إلى 
النار. فقال: يا ربي وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعرائة وتسعة وتسعون. 
فشق ذلك على الصحابة وقالوا: يا رسول الله! أينا ذلك الواحد؟ يعنون: الذي 


ينجو من النار. فقال رسول الله يَكِه: «أبشروا! فإنكم في أمتين -أو قال: بين 


كسا خيلا 
أمتين- ما كانتا في شيء إلا كثرتاه: يأجوج ومأجوج»"". وهذا دليل واضح 
على أنه قبيلتان من ب بني آدمء وهو كذلك» وهم موجودون الآنء وظاهر الآية 
الكريمة أنهم في شرق آسياء لأن الله قال: ( وداب مللع اين وده 
قلع ور لجل تمد ند ها يدا (©)ككدَ وقد ايا رت 2 
نم سَهبًا ((2) حَهَّهإدا َل بن ليد وبَدَ ين دُونِهمَا هما ادن يَففهُونَ فوا 
(059) قَالوأيدًا ارين وح ومأْجوح مدو فى الْارضٍ فَهَلَ يحل لك ريما لح أن بحل 
سناوييفسَدًا 4 [الكهف: 44-50]» فظاهر سياق الآيات الكرييات أنهم كانوا في 
الشرق» ولكن هاتان الأمتان سيكون آخر الزمان لهم دور كبير في الخروج عن 
الناس»ء لما جاء في حديث النواس بن سمعان الذي رواه مسلم في صحيحه: 
إن الله تعالى يوحي إلى عيسى أني قد أخرجت عبادًا لي لا يدان لأحد بقتاهم؛ 
يأجوج ومأجوج. فحرّز عبادي إلى الطور»”") فخروجهم الكبير المتتشر الذي 
يظهر به فسادهم أكثر مما هم عليه الآن سيكون في آخر الزمان» وذلك في وقت 
نزول عيسى بن مريم -عليه الصلاة والسلام-. 
' 20 

(187) يقول السائل: كثيرًا ما نسمع أن الساعة لا تقوم حتى يعم الإسلام 
الأرضء ونسمع من جهة ثانية أنها لا تقوم ويبقى من يقول: لا إله إلا الله في 
الأرض» فكيف نوفق بين هذين القولين؟ [' 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوفيق بينههما سهلء. وهو: أن كل واحد 
منهما في زمنٍ غير زمن الآخرء فالإسلام يعم الأرض كلهاء ثم بعد ذلك يندثر 
هذا الإسلام ويموت المؤمنون» ولا يبقى إلا شرار الخلق» وعليهم 
تقوم الساعة. 

د 


(144) يقول السائل: ما مدى صحة ما يقال بأن من يموت ني رمضان أو 
يوم الجمعة لا يعذب عذاب القبر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: عذاب القبر ثابت لكل من يستحقه. سواء 
مات في يوم الجمعة أو في رمضان. أو في أي وقت آخرء وهذا كان المسلمون 
يقولون في صلاتهم» في كل صلاة من صلواتهم في التشهد الأخير: أعوذ بالله 
من عذاب جهنم» ومن عذاب القبرء ومن فتنة المحيا والمات» ومن فتنة 
المسيح الدجال. 

إلا أن من مات مجاهدًا في سبيل الله فإنه لا يأتيه الملكان اللذان يسألانه 
عن دينه وربه ونبيه» لأن بارقة السيوف على رأسه أكبر امتحان له واختبار 
وأكبر دليل على أنه مؤمن, وإلالما عرض رقبته لأعداء الله . 

د مد 

(146) يقول السائل ع. من المملكة الأردنية الهاشمية: هل الميت يبصر؟ 
وما مدى بصيرته؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الميت لا يبصر البصر المعروف في الدنياء لأنه 
قد فقد الإحساس بموته. لكنه يبصر ما يراه في قبره من عالم الآخرة» ويفسح 
له في قبره مد البصر إن كان مؤمئاء ويرى الملكين يسألانه عن ربه ودينه ونبيه. 

وأما ما يتعلق بأمور الدنيا فإنه لا يبصره؛ لأنه قد حجب عن أمور 

2. 

(16) يقول السائل: إذا توفي الإنسان هل يذهب إلى الجنة أو إلى النار بعد 
وفاته. أو يبقى في القبر إلى يوم القيامة؟ نرجو توضيح ذلك مع إضافة بعض 
المعلومات عن ذلك وشكرًا لكم. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما جسم الميت فإنه يبقى في الأرض في 
المكان الذي دفن فيه إلى يوم القيامة» قال الله تعالى: «وَيْفِحَ في الصُّور فَإِدَاهُم 


حا 2 ١‏ اله اوه 
لالت ا 
> عماس سد سس 


م ص« وى له 5 8 رو 7 5 ذه سر سم خو و 
نامدا ِل ريه يلوت 4 [يس: 15١‏ وقال تعالى: « وين وتآيهم رمك 


وأما روحه فإنها تكون في الجنة أو تكون في النارء قال الله -تبارك 
وتعالى-: « أ نهم الملتيكة طب بوت سكم علي دحلو اْجَنَة يما 
كُثْمٌ تْمَلُونَ 4 [النحل: *#]» فبين أن هذا القول يكون عند الوفاة» فمعنى 
ذلك أنهم يدخلون الجنة يوم وفاتهم» وهذا لا يكون إلا للروح؛ لا يكون 
للبدن» وقد ثبت عن النبي ككلِ أن الميت في قبره إذا كان مؤمنًا « يَنسِعُ لَه مَدَ 
بَصَرِه وَيُْتَحُ لَهُبَابٌ إِلَ الجَنِّه '» ويأتيه من روحها ونعيمهاء وأما الكافر فإن 
روحه أيضًا يذهب بها إلى العذابء قال الله تعالى عن آل فرعون: 8 ألثَارٌ 


مذ 
ووس سس سا سالوسم 


عرصُوت عَلَيهَا عَدُوًَا وَعَشِيًا وَيَوْمَ تَفُومْ الام أدْجِلُواً َال فرعو أسَّدّ 
لْعَدَابِ 4 [غافر: 55]» وفيها قراءة: (وَيَومَ تَقُومُ كا دارا آل فَرَعَوَنَ 
- م 5 م2 لد لاة م 00 < 28 
د الّْحَذَاب)» وقال تعالى: ١‏ إِنَلدِنَ تَوفَهعٌالمكتيكة طاليى أنيِوم كَالوأضيم كم 
ْوأ ا مُسْسَضْعَفِينَ في لاض تَالُوأ ألم مَك أَرَضُ أله واسِيعَةٌ 4 [النساء: 97] وقال 
5 دك سر جح لمساة م2 سس و 020 2 ملءى عر 
تعالى: ولو تَرَ إذ يَنَوَقَ الذينَ حكهروا المليكة يضرنوت وَجَوهَهُمٌ 
وَأَدبَدرَهُمْ وَدُووُوا عَدَاب الْحَرِيِقٍ (ه) دَلِكَ يِمَا قَدَّمَتَ أبريحكم وأرك اله ليس 
ظَلَّمِلْمِيدِ 4 [الأنفال: 101-50 فهذا دليل على أن الميت المؤمن يلقى جزاءه 
في الجنة من يوم موته» والكافر يلقى عذابه في النار من يوم موته» وهذا بالنسبة 
معذّبةً أو منعمة» كى| تدل على ذلك الأحاديث. 

(141) يقول السائل: بارك الله فيكم فضيلة الشيخ هل الميت يسمع 
السلام والكلام» ويشعر بم يفعل لديه أم لا؟ 


)١(‏ أخرجه الترمذي: كتاب صفة القيامة» بابّء رقم (575؟). 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه مسألة اختلف فيها ا العلم» والسنة 
فيها قد بينت بعض الأشياء» فقد صح عن النبي -عليه الصلاة والسلام- (إن 
العبد ذا وضع ادرف ونول ودعت امتحا حي إنه لجع قرع بعاتع» » أتاه 
ملكان»7' فامتحناه» فأثبت النبي -عليه الصلاة والسلام- أنه يسمع قرع 
النعال» وأخخبر النبى كي أنه «ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا 
فيسلم عليه» إلا عَرَقه ورد عليه السلام برهلا لووك متاح اد 
عبد البر» وذكره ابن القيم في (كتاب الروح) ولم يعقب عليه. 

وربما يؤيد هذا أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- كان إذا خرج إلى 
القابر قال: «السلام عليكم دار قوم مؤمنين»! "» فإنه قد يشعر بأنهم يسمعون 
ذلك ويردونء من أجل أنه وجه هذا الدعاء إليهم بالخطاب. 

وعلى كل تقدير مهما قلنا بأن الميت يسمع. فإن الميت لا يسمع غيره ولو 
سمعه. يعني: أنه لا يمكن أن ينفعك الميت إذا دعوت الله عند قبره. ىا لا 
ينفعك إذا دعوته نفسه. ودعاؤك الله عند قبره معتقدًا أن في ذلك مزية بدعةٌ 
من البدع» ودعاؤك إياه شرلدٌ أكبر محر عن الملة. 

فإن قال قائل: إن بعض الذين يدعون الأموات قد ينتفعون بدعائهم؟ 
فالجواب على ذلك: أن هذا الانتفاع لم يكن بدعائهم الميت» لكن كان عند 
دعائهم الميت» وفرق بين حصول الانتفاع بدعاء الميت وحصول الانتفاع عند 
دعاء الميت» لأنك إذا قلت: حصل الانتفاع بدعاء الميت كان دعاء الميت هو 
السبب في ذلك الانتفاع» وإذا قلت: عنده لم يكن هو السبب ولكن كان قريبًا 

فنحن نقول: إن الله قد يبتلى الإنسان الذي يدعو أصحاب القبور 
)١(‏ أخرجه الترمذي: كتاب صفة القيامة» باب رقم (7170). 


(7) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (55/ /ا7). 
(*) أخرجه مسلم: كتاب الطهارة؛ باب استحباب إطالة الغرة» رقم (759). 


اي ب بيب يي 


بحصول ما يدعو به عند دعائه امتحانًا له واختبارًا له وإلا فنحن نعلم أن كل 
من دعا غير الله فإنه من أضل الناسء بل قد قال الله تعال : :3 ومن أضل معن 
يَدْعُوأْ من دون أله من لَّاسَبِحِيبُ لَه بك يو الْقَِمَةِ وَهُمْ عن دُعَآيهم عَِدُونَ (8) وَإذَا 
4 حش لناض كنوأ أعداء وكانوأ بماد مم كَفرِينَ 44 [الأحقاف: 15-4 ولا عجب أن 
يبتلي الله الإنسان بمثل هذه البلوى» فهؤلاء هم أصحاب السبتء قوم من بني 
إسرائيل من اليهود كانوا في قرية على شاطئ البحرء وكان عمل صيد الحوت 
محرمًا عليهم يوم السبت. فابتلاهم الله -عز وجل-». فكانت الحيتان تأت يوم 
السبت شرعًا على سطح الماء كثيرة» وفي غير يوم السبت لا تأتي الحيتان» فطال 
عليهم الأمد وقالوا: كيف نُحْرَمٌ من هذه الحيتان؟ وما الحيلة في الحصول 
عليها؟ فزين لهم الشيطان حيلة بأن يضعوا شبكًا يوم الجمعة في الماء» فإذا أتت 
الحيتان يوم السبت وقعت في هذا الشبك ولم تستطع الخروج منهء فإذا كان يوم 
الأحد جاءوا فأخذوهاء تحيلوا على حارم الله بأدنى الحيل» فاذا كانت 
000 قال الله تعالى: 0 عن لق ا ل عبر 


*< 0 اتيهم 0 كه وَإِذْ قَالتَ أ 
جر« - 3 4 5 ره لس , سه ل سظا 
نبل يطو قرم 1ه ؛ له أو معز 62 يكلا دا ير 


عر ل م 


تون تون (م) كلكا موأ ما ا ا ع 
لدت نايدا بين با 26 يش رح 1 قلمًا عَمَوأ عن 0 
قر خيعرت »4 [الأعراف: 157-17]» فقلب الله هؤلاء القوم قردة 
خاسئة ذليلة. والمهم من سياق هذه القصة أن الإنسان قد يبتلى بم| يكون فتنة له 
في دينه إن اتبعه» فهؤلاء الذين يدعون الأموات ربا يفتنون فيحصل لهم 
المطلوب عند دعائهم الأموات فتنة لهم» وإلا فنحن نعلم علم اليقين أن 
الأموات لا ينفعون أحدًا مهما كان الأمرء لو دعاهم بالليل والنهار ما نفعوه. 
كيف وهم أمواتٌ جثث هامدة؟ ولكن من لم يجعل الله له نورًا فه| له من نور. 
26 


هل سس هووفازف 
(195) تقول السائلة أ. !. س. من العراق, محافظة التأمين: لقد ذكر الله 
جل شأنه في كتابه العزيز أن أصحاب الكهف ناموا أكثر من ثلاثمائة سنة» وأن 
العزير أواة انه -سبحانه وتعالى - مائة. د ثم بعثهم وبعثه» وقد علمنا من شأنهم 
بقية القصة. السؤال: : هل الموتى لا يحسون بمدة موتهم إلى أن يحييهم الله يوم 
القيامة؟ وضحوا لنا ذلك جزاكم الله خيرًا. 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: 
أولا: هي ذكرت قصتين: بدا ميات تبني ولب لودل لدي 
أماته الله مائة عام ثم بعثه» ول يثبت يثبت عن النبي يلل أنه كان عزيرّاء فهو رجلٌ 
حصلت له هذه القصة. والعبرة ما في القصة من آيات اله دعر واكل ” 
النوم هذه المدة الطويلة التي قال الله عنها: ١‏ وَلِثْواف كم قي الكرفائة 


70 لس 


سنيب وأزداذو انعا 4 [الكهف: 5؟] ولا استيقظوا تساءلوا: وك بر 
َالُوا لِتْمَايَومًا وص ور 4 [الكهف: 19]. لأن النائم -ى) هو مشاهد 
و سوس - لا يحس بالوقتء قد ينام الإنسان يومًا أو يومين وكأنه لم ينم إلا 
ساعة أو ساعتين» وهذا شيء م مشاهد. 

والظاهر أن الموت كالئوّم» وهي التي صارت فيها القصة الثانية فإن 
هذا الرجل الذي مر على قرية وهي خاوية على عروشهاء فاستبعد أو استفهم 
كيف يحبي الله الأرض هذه القرية بعد موتها؟ فأراه الله -عز وجل- هذه الآية 
العظيمة» م ا و وال 9ح عَمْ يَفْتَّكَالَ ِقْتُ 
يوم ما أو بْعْصَ يوم قَالَ بل ليشت مِأمَدٌ حار 4 [البقرة: 000 ثم أمره -عز 
108 أن ينظر إلى طعامه وشرابه لم يتغير» مع أنه بقي مائة سنة» فلم يبس من 
ع ارد ربعا روالفطعام ١‏ ليس ل عبات قا كا انا لحار قا قذبمات 
و ذهب جلده ولحمه ولم يبق إلا عظامه. فقال الله تعالى: «وأنظر إِلَحِمَارِكَ 
وَلنَجَعَلَت ايه لياس وَأنظرْ إل الْهِظَام كيف نُشْرْهَا ثم 
تَكْمُوها لَحْما 4 [البقرة: 7514]» فشاهد العظام ينشز الله بعضها بيبعض 
بواسطة العصب. فلا تكاملت كساها الله لحا فكان حمارًا كاملا وهذا من 
آيات الله العظيمة الدالة على قدرته» وأنه على كل شىء قدير. 


كا لي ل رفغي 

والخلاصة أن في هاتين القصتين من آيات الله العظيمة ما هو ظاهر 
للمعتبر» وأن الجواب على سؤال السائلة -وهو: أن الميت لا يدري عن المدة 
التي تمر عليه-: أن الظاهر أن الميت كالنائ » ينطوي عليه الوقت» ولا يدري 
عن سرعيةه. 

26 

(؟19) يقول السائل: فضيلة الشبخ إمام وخطيب المسجد الجامع الكبير 
بعنيزة السلام عليكم» سؤالي ما يلي: كيف يتأذى الميت بدخول إنسان لا يصلى 
معه ني القبر؟ ألم يكن كل واحد ذهب إلى مقعده. إن كان في الجنة فهو في الجنة» 
والثاني في النار فهو في النار؟ أم كيف يكون التأذي؟ أرجو من فضيلة 
الشيخ إجابة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإجابة على هذا السؤال أن نقول: إنه لا يحل 
أن يدفن شخص لا يصلى مع شخص مسلمء بل ولا يحل أن يدفن وحده في 
مقابر المسلمين» والواجب أن يدفن من مات لا يصلى في مكان غير مقابر 
المسلمين» لأنه ليس منهم. 

هذا القول الراجح الذي رجحناه ه بأدلة من كتاب الله» وسّنَةَ رسوله يكل 
وأقوال الصحابة ظاه وقد سبق لنا مرارًا من هذا البرنامج ذكر الأدلة الدالة 
على كفر تارك الصلاة كفرًا محرجًا عن الملة» سواء كان مُقِرَّا بفرضيتها أم كان 
جاحدًا بل إذا كان جاحدًا كفر وإن صلىء إلا أن يكون جاهلا بأحكام 
الإسلام» كحديث عهد بالإسلام, فإنه يعرف ويبين له» فإن أقر بالوجوب و 
إلا كان كافرًا. 

المهم أنه لا يجوز أن يدفن من لا يصلى مع شخص مسلمء ولا في مقابر 
المسلمين» بل إن المشروع ألا يدفن مسلم مع آخر في قبر واحدء وإنما يدفن كل 
واحد وحلده في قبره. 


واختلف العلماء -رحمهم الله-: هل دفن الميت مع ميت آخر محرم لا 


99> لل ب وَو هط رت 
يجوز إلا للضرورة» أو مكروه يجوز عند الحاجة إليه ولو بدون الضرورة» مع 
اتفاقهم على أن المشروع أن يدفن كل ميت وحده؟ 

وأما قول السائل: إنه يتأذى به فهذا الأمر يحتاج إلى توقيف وإلى نص 
من الشرع أن الميت يتأذى بمن دفن معه إذا كان من يعذب في قبره» وهذا أمر 
لا أعلم عنه شيئًا من السنة» وإن كان بعض العلماء - رحمهم الله- يقولون: إن 
الميت قد يتأذى بجاره إذا كان يعذبء وقد يتأذى بفعل منكر عنده» ولكن لم 
أجد دليلا من السنة يؤيد هذا. والله أعلم. 

د اد 

(194) يقول السائل ع. م. أ. مصري: هل عذاب القبر يختص بالروح 
أم بالبدن؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: عذاب القير ثابت بكتاب الله وسنة رسوله. 

أما في كتاب الله فقد قال الله تعالى: ‏ وَلْوْمَرَطةإِذ الطديلمُو ف عَمَرتِ 
لْوْتِ وَالَيَكهُ بايظوأ ديهم كرجا سكم الوم مروت عَذَابَ ألْهُون 
يما 2-5 لون عل الله عير قوقدم عن اَيَو كرون 4 [الأنعام: *9]» وفي 


صر 
8 
د ور و 


قوله تعالى في آل فرعون: «!ا التَارْيعمُو ب عَلَيهَا عدوا وَعَشِيً ووم توم ألسنّاعَهُ 
َدَخُِوَاءَالَ فرعو أَسَّدَ الْمَدَّابِ 4 لغافر: 45]. 

وأما الأحاديث التى فيها عذاب القبر فهى كثيرة» ومنها الحديث الذي 
يعزقة لاضن والعاء من المسلعية» ويه وقول المشل! #أعورة الله من عراب 
جهنم. ومن عذاب القبرء ومن فتنة المحيا واللمات» ومن فتنة المسبح 
الدجال»”2» وعذاب القبر في الأصل على الروح؛ وربا يتصل بالبدن أحياناء 
ولا سيما حين سؤال الإنسان عن ربه ودينه ونبيه حين دفنه» فإن روحه تعاد إلى 
جسده. لكنها إعادة برزخية لا تتعلق بالبدن تعلقها به في الدنياء ويُسْأل الميت 


عن ربه ونبيه ودينه» فإذا كان كافرًا أو منافمًا قال: هاه هاه لا أدري» سمعت 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الطهارة» باب استحباب إطالة الغرة» رقم (59؟). 


اليا قي 


.هو 


الناس يقولون شيئًا فقلته» فيضرب بمرزبة من حديد» فيصيح صيحة يسمعها 
كل شيء إلا الإنسان» ولو سمعها الإنسان لصعق.”") 
2 

(140) يقول السائل: إن موت الإنسان يعني خروج الروح من الجسد. 
وعندما يدفن في القبر هل ترد الروح إلى جسده أم أين تذهب؟ وإذا كانت ترد 
الروح إلى الجسد في القبر فكيف يكون ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ثبت عن رسول الله ككلِةِ أن الميت إذا مات 
فإنها تعاد روحه إليه في قبره» ويسأل عن ربه ودينه ونبيه» فيثبت الله الذين 
آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة» فيقول المؤمن: رب الله» وديني 
الإسلام» ونبيي محمد. وأما الكافر أو المنافق فإنه إذا سئل يقول: هاء ها لا 
أدري» سمعت الناس يقولون شيئًا فقلته.7'" وإعادة الروح إلى البدن في القبر 
ليست كحصول روح الإنسان في بدنه في الدنياء لأنها حياة برزخية ولا نعلم 
كنههاء إذ إننا لم نخبر عن كنه هذه الحياة» وكل الأمور الغيبية التي لم تُخبَرُ عنها 
فإن واجبنا نحوها التوقف, لقول الله تعالى: «( وَلَانَقَفٌ مالي لك يو عِلْمإنَ 
لمع وَاِصرَوالُْوَادَ ل ول كَكَانَعَنْهُ مولا 4 [الإسراء: 01]. 

2 

(195) يقول السائل: تنقسم حياة الإنسان إلى ثلاث: حياة الدنيا وهي 
التي نعيشهاء ثانيًا: حياة الآخرة معروفة, ثالًا: بين الحياة الدنيا وبين الآخرة 
حياة البرزخ؛ فم| هي حياة البرزخ؟ وهل الإنسان يكون بجسده وروحه فيها؟ 
أفيدوني جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حياة البرزخ حياةً بين حياتين» وهذه الأنواع 
(1) أخرجه أحمد (7817/5): أبو داود: كتاب السنة» بَابٌّ في الْمَسْألَةِ في الْقَرْ وَعَذَّابٍ الْقَيِِ رقم 


(لاملاع). 


الثلاثة للحياة تكون من أدنى إلى أعلى: فحياة البرزخ أكمل من الحياة الدنيا 
بالنسبة للمتقين» لأن الإنسان ينعم في قبره» ويفتح له بابٌ إلى الجنة» ويوسع له 
مد البصر. 

وحياة الآخرة -وهي الجنة التي هي مأوى المتقين- أكمل وأكمل بكثير 
من حياة البرزخ. وكذلك يقال بالنسبة للكافر» يقال: إن حياته في قبره أشد 
عذابًا تما يحصل له من عذاب الدنياء وعذابه في النار التي هي مأوى الكافرين 
أشد وأشد. فحياة البرزخ في الواقع حياةً بين حياتين في الزمن وفي الحال» 
فحال الإنسان فيها بين حالين: دنيا وعلياء وكذلك الزمن ى) هو معروف. 

أما سؤاله: هل تكون الحياة البرزخية بالروح والبدن؟ فهي قطعًا بالروح 
بلا شك, ثم قد تتصل بالبدن أحيانًا إن بقي ولم تأكله الأرضء وم يحترق 
ويتطاير في ال هواء» وقد لا تتصل. 

هذا هو القول الراجح في نعيم القبر أو عذابه: أنه في الأصل على الروح» 
وقد تتصل بالبدن» لكن ما يكون عند الدفن فالظاهر أنه يكون على الروح 
والبدن جميعاء لأنه جاء في الأحاديث ما يدل على ذلك» من أن الميت يجلس في 
قبره ويُسأل» ويوسع له في قبره» ويضيق عليه حتى تختلف أضلاعه. وكل هذا 
يدل على أن النعيم أو العذاب عند الدفن يكون على البدن والروح. 

2 

(197) يقول السائل: ما هو اعتقاد أهل السّنّهَ والجماعة في 
الحياة البرزخية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مذهب أهل السَُّنَّهَ والجماعة في الحياة 
البرزخية أن الإنسان إذا دفن وتولى عنه أصحابه أتاه ملكان فأجلساه. وسألاه 
عن ثلاثة أشياء: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيثبت الله الذين آمنوا 
بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة -جعلنا الله وإخواننا المسلمين 
منهم- فيقول المؤمن: ربي الله» وديني الإسلام» ونبيي محمد. وأما المنافق فإنه 


١ 2‏ 000 
23 عر 
العتبل 


يقول: هاء ها لا أدري» سمعت الناس يقولون شيئًا فقلته. ثم يبقى المؤمن 
مُتَعَءَا في قبره» والمنافق معذيًا في قبره. 

والعذاب يكون ني الأصل على الروح؛ ولهذا يحس بالعذاب ولو تمزق 
بدنه وأكلته السباع» وربما تتصل الروح بالبدن ويكون العذاب على الروح 
والبدن جميعًا. 

الي ل ل 1 2 
مسلرى راو تفيل إل نتف اص إلا ع طرق لجار الت 

وقد ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن عباس َه أن التي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- مر بقبرين فقال: «إنمما ليعذبان» وما يعذبان 
في كبير70'' يعني: أنهما لا يعذبان في أمر شاق عليهاء بل هو أمر سهلء «بلى» 
كان أحدها بر م لذ وكان الآخر يمشى بالنميمة» يعني: بنقل 
الكلام كلام الناس بعضهم في بعضء ليفسد بينهم ويفرق بينهم. فأمر بجريدة 
رطبة فشقها نصفين» فجعل على كل قبر واحدة» فقالوا: 4 صنعت هذا يا 
رسول الله؟ قال: «لعله يخفف عنهم ما لم ييبسا» ففي هذا الحديث دليل واضح 
على ثبوت عذاب القبر» وأنه قد ينقطع وقد يخفف. 

أخذ بعض أهل العلم -رحمهم الله- من هذا أنه ينبغي أن يوضع على 
القبر جريدة رطبة» ى) فعل النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ببذين 
القبرين» لكن هذا مأخذ ضعيف جدَاء لأن النبي -صل الله عليه وعلى آله 
0 ما كان يضع الجريدتين أو الجريدة الواحدة في كل من قب لكن 
رفو عل ]نان الكلن بماطيك القرة وانها أن ملاب عور لم اهو لم لان 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الوضوءء باب من الكبائر أن لا يستتر من بوله؛ رقم ))5١57(‏ مسلم: كتاب 
الطهارة» باب الدليل على نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه» رقم (؟59). 


او فزنت 


النبي يَْةِ إذا فعل شيئًا لسبب فإنه لا يقتضي أن يكون عامًًا في كل شيء»؛ بل فيا 
فبك ناهذا لصي يعدا اميت لس 21 ا معلوثاء سيف تل ةا 
الرجل يعذب في قبره فنضع له الجريدة» بل هو مجهول. وهو عذاب القبرء 
فلهذا ينهى أن يوضع على القبر شيء من الزهور أو شيء من الأغصان أو شيء 
من الجريد. لأن ذلك كله من البدع. ومتى قصد به التخفيف من العذاب عن 
هذا القبر صار إساءة ظن بصاحبه. 
2 

(194) يقول السائل !. من الرياض: ما هى عقيدة أهل السّنّهَ والجماعة في 
الحياة البرزخية؟ ْ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: عقيدتهم في الحياة البرزخية ما جاء في 
الكتاب والسَّنْة من الأدلة على أن الإنسان يعذب في قبره وينعم بحسب حاله» 
قال الله -تبارك وتعالى- في آل فرعون: ل التَديةمُورت عَليْهَا شُدُوا وَعَشِعًا 
وَيَوْم تَصُوم ألسّاعَهُ دحلو ءال رعو أَسَّدَالْمَدَاِ ل [غافر: 47]» وقال 06 

وَلَوْ كرك إذ موت بن عَمَت لوت والمكج ا ين 

حك ايوم مروت عَذَاب الْهون يما نت تَُوُونَ عل الَو حبر الي و5 7 ضََ 
و 4 [الأنعام: *9] وقال الله -تبارك تعالى- 2 
الحلقىم (5) وَأَنسْمٌ جيذ تنظرون ((م) و: يإ مك ولكن لا يزيت( © 
َلَْلَا إن م ا يود 120 فَأما دكات من ْمَعَن 
00 اَنَث يبو (2) ومن من أب آلبيين () مك لين 

تب ابي )وك به النكزي سكي 1000 من جيم (00) وَتَصَلِيَةُ 
0 هذا لهو حَقٌ لين (0) مَسيَح بي رَيَكَ لمم 4 [الواقعة: 7-8؟] 
وهذه الحياة التي يكون فيها النعيم أو العذاب حياة برزخية ليست كحياة 
الدنياء فلا يحتاج فيها الحي إلى ماء ولا طعام ولا هواءء ولا وقاية من برد ولا 
وقاية من حرء حياة لا نعلم كيفيتهاء بل هي من أمور الغيب التي لا يعلمها 


كاباعيلا 
إلا الله -عز وجل-. أو من وصل إليها وحصل له بها حق اليقين. ونحن نقرأ 
في صلواتنا: أعوذ بالله من عذاب جهنم» ومن عذاب القبر» ومن فتنة المحيا 
والممات» ومن فتنة المسيح الدجال.7") 

(199) تقول السائلة: أرجو التحدث عن الحياة البرزخية كما جاء في 
سورة المؤمنون: *( ومن ودآبيههم برخ إل بور بعشو © [المؤمنون: ٠٠١‏ ]. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحياة ابرزخية هى الحياة التى تكون بين 
تويك الاقنان وام الساعة» والإنساة قد لع فيدقن لق الأرض :وقد يلق 
في البحر فتأكله الحيتان» وقد يلقى في البر فتأكله الطيور والوحوشء ومع ذلك 
فإن كل واحد من هؤلاء يناله من الحياة البرزخية ما يناله. والحياة البرزخية من 
عالم الغيب» فلولا أن الله ورسوله أخبرانا با يكون فيها ما علمنا عنهاء 
ولكن الله تعالى أخبرنا في كتابه ورسوله كَل أخبرنا في سنته ب لا نعلمه عن 
هذا الأمرء فالحياة البرزخية يكون فيها العذاب ويكون فيها النعيم» إما على 
الروح وحدها أو تتصل بالبدن أحياناء لكن هذا العذاب ليس من عام 
الشهادة» ولهذا يعذب الإنسان في قبره» ويَضَيّقَ عليه القبر حتى تختلف 
أضلاعه» أو يفسح له في القبر وينعم فيه» ويفتح له باب من الجنة يأتيه من 
روحها ونعيمهاء ولو أننا كشفنا القبر لوجدنا الميت كما دفناه بالأمس لم تختلف 
أضلاعه. ولم نجد رائحة من روائح الجنة ولا شيئًا من هذاء لآن هذه الحياة 
حياة برزخية غير معلومة لنا وليست من عالح الشهادة. 

وأضرب مثلًا يقرب ذلك: إن الإنسان النائم نائم عندك» وهو يرى في 
منامه أنه يذهب ويجيء» ويبيع ويشتري» ويصلىء ويزور قريبًا له ويعود 
مريضًاء وهو في منامه مضطجع عندك كأنه لم ير شيئًا من ذلك» ومع ذلك هو 
يرى» هكذا أيضًا الحياة البرزخية» الميت يرى فيها ما يرى» وينعم فيها ويعذب» 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


> عع ب قو !لزت 
لكن في جانب الحس لا يشاهد شيئًا من هذاء وذلك أن النوم أخو الموت في 
الواقع» لكن الموت أشد وأعظم عمقا في مثل هذه الأمور. 

والنفس لا تعلق بالبدن على وجوه أربعة: 

الأول: تعلقها بالبدن في حال الحمل. 

والثاني: تعلقها في حال الحياة الدنياء وتعلقها في حال الحياة الدنيا يكون 
في حال اليقظة وفي حال النوم» ويختلف هذا عن هذا. 

والثالث: تعلقها بالبدن في البرزخ. 

والرابع: تعلقها بالبدن بعد البعث. وهذا الأخير هو أكمل التعلقات» 
ولهذا لا تفارق الروح البدن لا بنوم ولا بموت»ء إذ لا موت بعد البعث ولا 
نوم وإنما هي حياة دائمة» حياة يقظة» لكن إما في نعيم دائم -أسأل الله أن 
يجعلني والمستمعين من هؤلاء- وإما في جحيم دائم والعياذ بالله: « لَابفَيرُ 
عَنْهِم وههفيه مبِلِسُونَ 4 [الزخرف: 176]» وأما أهل النعيم فهم 5 نعيم داكم» فهذه 
أنواع تعلق الروح بالبدن» ولكل منها خاصية ليست في اللأخرى. 

2 

)٠١(‏ يقول السائل: كيف السؤال في القبر بعد ثمات الإنسان؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السؤال أنه يأتيه ملكان فيسألانه: من ربك؟ 
وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت». فيقول المؤمن: 
رب الله وديني الإسلام» ونبي محمد. وأما المرتاب أو المنافق فهذا يقول: ها ها 
لا أدري» سمعت الناس يقولون شيئًا فقلته» فيضرب بوززبة من حديد. 
فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الثقلين.7") 

2 
(31) يقول السائل م.ع: ما حقيقة عالم البرزخ؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: أحيلك على نفسك: إذا كنت في البرزخ 


كا ليه )0 
فسوف تعرف ما حال الإنسان! ولكن الذي بلغنا من ذلك أن الإنسان إذا دُفِنَّ 
وتولى عنه أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فسألاه عن ربه 
ودينه ونبيه» فأما المؤمن -نسأل الله أن يجعلنا منهم- فيقول: ربي الله» وديني 
الإسلام» ونبي محمد فينادي منادٍ من السماء أن صدق عبديء فأفرشوه من 
الجنة» وألبسوه من الجنة» وافتحوا له بايا إلى الجنة» وأما المنافق المرتاب 
-والعياذ بالله- فإنه إذا سئل قال: ها ها لا أدري» سمعت الناس يقولون شيئًا 
فقلته -أعاذنا الله وإياكم منهم- فيضرب بمرزبة من حديد» فيصيح صيحة 
يسمعها كل شيء إلا الثقلين» ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه والعياذ 
بالله» أي: يدخل بعضها بعضًا من الضيق» ويفتح له بابٌّ إلى النار -أجارنا الله 
وإياكم منها- ثم يبقى الإنسان على أمر لا ندري عنه بالتفصيل» لكننا نؤمن 
بعذاب القبر ونعيم القبر. 
26 

)0١7(‏ تقول السائلة ن.ع.ع. جدة: أرجو أن ينوا لنا عذاب القبر 
وأسباب النجاة منه. وهل عندما يدفنون الميت ثم يقولون له بعد الفراغ من 
دفنه: إذا سألك الملكان: من ربك؟ فقل: ربي الله. ومن نبيك؟ وما دينك؟ هل 
صحيح أن الميت يسمعهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا دفن الميت وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع 
قرع نعالهم فقد تم توديعه. وحينئذ يأتيه الملكان فيسألانه عن ربه ودينه ونبيه» 

1 : 

فإن أجاب بالصواب فسِح له في قبره. وفتح له باب إلى الجنة» ونادى منادٍ من 
السماء: أن صدق عبدي. وإن توقف وقال: لا أدري» فإنه يضيق عليه قبره 
حتى تختلف أضلاعه. وينادي منادٍ من السماء: أن كذب عبدي. ويفتح له باب 
إلى النار» فيأتيه من حَرّها وسَمُومها. 

والأسباب المنجية من عذاب القبر كثيرة» وهي القيام بطاعة الله» فيفعل 
ما أمر الله به ويترك ما نمهى الله عنه. 


09> ل سس ينوكل زات 
ومنها: التعوذ بالله من عذاب القبرء ولهذا أمرنا النبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- أن نتعوذ من عذاب القبر أمرًا عامًا فقال: «تعوذوا بالله من 
عذاب القبر»”'"» وأمرنا أن نتعوذ بالله من عذاب القبر أمرًا خاصضًا بعد التشهد 
الأخيرء حيث قال -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: (إذا تشهد أحدكم 
فليستعذ بالله من أربع» فيقول: أعوذ بالله من عذاب جهنم» ومن عذاب القبرء 
ومن فتنة المحيا والمات» ومن فتنة المسيح الدجال)7". 
ومن أسباب عذاب القبر: عدم التنزه من البول» والمثي بين الناس 
بالنميمة» كا في حديث ابن عباس ظَقْقُها قال: مر النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- بقبرين فقال: «إنهما ليعذبان» وما يعذبان في كبير: أما أحدهما فكان 
لا يستتر من البول -أو قال: لا يستنزه من البول-, وأما الثاني فكان يمشى 
بالنميمة» ثم أخذ جريدة رطبة فشقها نصفين» وغرز في كل قبر واحدة» قالوا: 
صنعت هذا يا رسول الله؟ قال: «العله يخفف عنهم ما ل يَْبَسَا)7'' فبين النبي 
كه سبب عذابه| بأن أحدهما لا يستنزه من البولء وأن الثاني كان يمثى 
بالنميمة» والنميمة هي نقل كلام الناس فيا بينهم على سبيل الإفسادء فيأتي 
للشخص ويقول: قال فلان فيك كذاء قال فلان فيك كذاء ليلقى 
العداوة بينهما. ْ 
وبهذه المناسبة أود أن أنبه على شيء يفعله بعض الناس وهو إذا فرع من 
دفن الميت وَضِعَّ عليه غصن أخضر من جريد النخل أو غيره» اقتداء 
برسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- حيث وضع الجريدة التي شقها 
نصفين على كل قبر واحدة, فإن هذا الذي يفعله بعض الناس بدعة» لأن 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الجنة وصفة نعيمهاء باب عرض مقعد الميت من الجنة أو النار عليه؛ وإثبات 
عذاب القبر والتعوذ منه» رقم (/7851). 


() تقدم تخريجه. 
(6) تقدم تخريجه. 


كا لوي --- > يك 
رسول الله يكِ ما كان يفعله على قبر كل ميتء وأيضًا فإن الرسول كه فعله 
لسبب» وهو أن أصحاب القبرين يعذبان» فما يدري هذا الرجل أن صاحبه 
يعذب حتى يضع عليه هذا الغصن الأخضر؟ وأيضًا فإن وضع هذا الغصن 
الأخضر شهادة بالفعل على أن صاحب القبر يعذبء فيكون في ذلك إساءة 
ظن بصاحب القبر» لكن بعض الناس لا يتأملون ماذا يتفرع على أفعالهم من 
المفاسد» فتجدهم يأخذون بظاهر ا حال ولا يتأملون حق التأمل» نسأل الله لنا 
ولهم الحداية. 

(0) يقول السائل: يقال: إن الكافر عندما يوضع في القبر ويأتيه منكر 
ونكير» يأتيانه في صور مخيفة ومرعبة» فهل المؤمن يرى منكرًا ونكيرًا بنفس 
الصورة التي يراهما فيها الكافر؟ أفيدونا جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: من المعلوم أنه لا يستوي المؤمن والكافر فيا 
يتعلق بعذاب القبر ونعيمه» وأن المؤمن ينعم في قبره» ويوسع له فيه» وينور له 
فيه» ويفتح له فيه باب إلى الجنة» وأما الكافر فإنه يعذب في قبره» ويضيق عليه 
فيه حتى تختلف أضلاعه والعياذ بالله» ويفتح له بابٌ إلى النار. 

وأما المساءلة حين السؤال: فإن الميت يأتيه ملكان يسألانه عن ثلاثة 
أشياء: عن ربه ودينه ونبيه» فأما المؤمن فيقول: ربي الله» وديني الإسلام» ونبي 
محمدء وأما المرتاب فيقول: هاء ها لا أدري» سمعت الناس يقولون شيئًا 
فقلته. هذا هو ما عندي الآن حول الإجابة على هذا السؤال. 

2 

)2١4(‏ يقول السائل م.ع.م. من المدينة المئورة: ورد في الحديث الصحيح 
أن الميت عندما يوضع في قبره يسأل عن ثلاث: من ربك؟ وما دينك؟ ومن 
نبيك؟7'' بينما ورد عن الرسول كك بأن ينتظر عند الميت بعد دفنه مقدار ما 


لا لد د ىو بر 
ول د هنأو ك1 زربت 
تنحر الجزور.7' السؤال: الأسئلة المذكورة أعلاه الثلائة لا تستغرق سوى 
دقيقتين أو ثلاث دقائق» فهل هناك أسئلة أخرى تستغرق مقدار نحر الجزور؟ 
آمل إفادي مشكورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لم يرد عن النبي كَكِةِ أن النامن يمكنون عند 
القبر بمقدار ما تنحر الجزورء وإنما جاء ذلك عن عمرو بن العاص فقن أما 
الوارد عن النبى كَلِِ فإنه كان إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: 
«استغفروا لأخيكم. واسألوا له التثبيت)7"» فالذي أمر به النبى -عليه الصلاة 
والسلام- أن نقف بعد دفن الميت إذا فرغنا من دفنه» أن نقف عليه وأن 
نقول: اللهم اغفر له اللهم ثبته» اللهم اغفر له اللهم ثبته» اللهم اغفر 
له اللهم ثبته» ثلاث مرات ثم ننصرفء هذا هو الوارد فليقتصر عليه. 

د د 26 

)1٠0(‏ يقول السائل وهو مصري يعمل بالعراق: قرأت في كتاب يسمى 
(دقائق الأخبار) ما يفيد أن الإنسان بعد الموت يدخل عليه في القبر ملك اسمه 
دومان» فيقول له: اكتب عملك. فيقول: أين قلمي وحبري وورقي؟ فيمسك 
سبابة يده اليمنى ويقول: هذا قلمك. ويشير إلى فمه من هنا حبرك؛ .ويقطع 
قطعة من جلد يده ويقول: هذا ورقك. وروى الكثير نما يحدث بعد الموت. 
مثل استئذان الروح من ربها بعد أسبوع وتعود إلى البيت الذي كانت تعيش 
فيه. هل هذا صحيح؟ وهل هناك ما يثبت ذلك من القرآن والسنة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا غير صحيح بل هو باطلء والأمور 
الغيبية لا يجوز الاعتماد فيها على شيء لم يثبت فيها عن الله ورسوله» لأن 
الأمور الغيبية لا يطلع عليها إلا الله -عز وجل-. أو من أطلعه الله عليه ثمن 
اصطفاه من الرسلء قال الله تعالى: 9 عَدِلِمُ الْمَيْبِ فَلَا بظهرعَلَ عَتِيوء أََرَا 


6 


.)١199/5( أخرجه أحمد‎ )١( 
.)7377١( أخرجه أبو داود: كتاب الجنائز» باب الاستغفار عند القبر للميت» رقم‎ )1( 


اا 1 قي 
© لام ص بين وَسُولٍ نُك من دين فرصا 4 [الجن: *+- 
]» وما ذكره مما يكون للإنسان بعد موته فهو باطل لا أصل له. 

وإني أحذر أخي السائل من قراءة مثل هذه الكتبء وما أكثر أنواعها في 
الوعظ والترغيب والترهيبء فإن كثيرًا من الكتب المصنفة في الوعظ 
والترغيب والترهيب فيها أحاديث لا زمام لهاء وإنما يقصد واضعوها أن يقووا 
رغبة الناس أو رهبتهمء وهذا خطأء أرجو الله أن يعفو عنهم إذا كان صادرًا 
عن حسن النية» فالحذر الحذر من مثل هذه الكتب» وما صح من سنة 
رسول الله كك فيه كفايتنا عن هذه. 

2 

)١6(‏ يقول السائل: كيف النجاة من فتنة القبر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: النجاة من فتنة القبر أن يموت الإنسان على 
الإسلام» فإنه إذا مات على الإسلام أنجاه الله لأنه إذا سئل: من ربك؟ ما 
دينك؟ من نبيك؟ فسيجيب بالصواب» وحينئذ ينجوء فإن مات على نفاق 
-نسأل الله أن يعيذنا وإخواننا من النفاق- فإنه لن يجيب إذا سئل: من ربك؟ 
مادينك؟ من نبيك؟ قال: ها. ها لا أدري» سمعت الناس يقولون شيئًا فقلته. 
فهذا لا ينجو من الفتنة» ويعذب ف قبره والعياذ بالله. 

)1١7(‏ يقول السائل: يقال: إنه إذا قامت القيامة فإن المسلمين الذين هم 
مؤدون للشريعة الإسلامية والمؤمنون بوجود الله ويوم القيامة فستأتيهم ربح 
فيموتونء إلا الكفار فهم يرون أهوال يوم القيامة والأشياء التي تحصل حين 
قيام الساعة. ما مدى صحة ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس هذا بصحيح, بل إذا قامت الساعة فإن 
جنيع الناس مسلمهم وكافرهم يشاهدون هذا اليوم العظيمء وينالهم ما ينالهم 
من شدائده وهمومه وكروبه وغمومه. ولكن الله تعالى يبسره على المسلمء كا 


2 كل لدب سس وَووفكاازف 
قال الله تعالى: «# وحكان يوماع لال نفرينَ عسِيرا 4 [الفرقان: 77] وقال تعالى: 
عل 1 كَفْرنٌ عبر ضير 4 [الدثر: 5٠١‏ فاليوم عسير وشديد» وعسره وشدته على 
الجميع» ولكن هذا العسر والشدة ييسر على المؤمنين» ويكون غير شاقٍ عليهم؛ 
بخلاف الكافرين. 
2 

(24) يقول السائل: كيف يقوم الناس من قبورهم يوم القيامة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يقوم الناس من قبورهم حفاةً عراةً 
غرلًا معًا. 

أما حفاةً فمعناه: أنه ليس في أقدامهم نعال ولا خفاف ولا جوارب» 
وأما عراة فمعناه: ناه: أنه ليس عليهم ثيابء العورات بَادِيَةه ى] خرجوا من بطون 
أمهاتيم حون تنو تيطون الأرقدى» ]قال الله تمان :لكا سانا أو خسان 

َصِيدَهء 4 [الأنبياء: ٠١4‏ ]» غرلًا أي: غير مختونين» أي: إن القلفة التي تقطع في 
الختان و الننا حومي الخلدة الي عل راسي اللاكر اتنا ديوع القاقةة حت 
يخرج الناس من قبورهم | خرجوا من بطون أمهاتهم غير مختونين» وأما ثمّ) 
فمعناه: أنه ليس معهم مال يعرفون به فلا درهم ولا دينار ولا متاع ولا شيء؛ 
ما هي إلا الأعمال الصالحة» هكذا يخرج الناس من قبورهم لرب العالمين 
-جل وعلا-. 

2 

(9٠؟)‏ يقول السائل: هل صحيح أن يوم القيامة يخفف على المؤمن حتى 
يصير كأنه وقت قصير جدًا؟ أرجو ببذا إفادة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن المؤمن يخفف عنه ذلك اليوم حتى 
يكون يسيرًا جذاء ودليل ذلك ف كتاب الله -عز وجل-. قال الله -تبارك 
وتعالى-: ل وَحكانَيوْماعلَالْكفرينَعَسِيرا © [الفرقان: 117 وقال تعالى: ١‏ عَلَ 
الْكَفْرِنَ عير ضير © [المدثر: و - تعالى: «إ يفول الكفروب هذا يوم عير 4 


كا 0-01 
[القمر: 4]» وكل هذا يدل أن هذا اليوم يكون يسيرًا على المؤمنين» وبقدر ما 
يكون الإييان عند العبد يكون اليسر في ذلك اليوم» لآن الجزاء من جنس 
العمل» نسأل الله أن ييسر علينا وعلى إخواننا المسلمين أهوال ذلك اليوم. 
2 

)2١(‏ تقول السائلة من محافظة واسط العزيزية العراق: إنها فتاة مؤمنة 
بالله تعالى» تحاول جاهدة أن تلتزم بتعاليم الإسلام السمحة؛ تقول: كثيرًا ما 
يراودني أفكار كثيرة عن مصيري والحساب يوم القيامة» حيث يبعث الله 
الخلائق ويحاسب الإنسان بها عمل. سؤال يا فضيلة الشيخ وهو الذي يحيرن 
هو: أن يوم القيامة الذي يتم فيه الحساب هل هو يوم واحد أخير لا غير» يتم 
فيه حساب كافة الخلائق أم ماذا؟ أو لا يجوز لنا التفكير في ذلك؟ نرجو بهذا 
إفادة مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال المقدم من هذه المرأة فيه إشكال 
يحتاج إلى الجواب كما قالتء وفيه أن المرأة أثنت على نفسها خيرًا بكونها مؤمنة 
بالله تعالى» وتحاول جاهدة تصديق الشريعة الإسلامية» وهذا الثناء على النفس 
إن أراد به الإنسان أن يتحدث بنعمة الله -عز وجل-. أو أن يتأسى به غيره 

من أقرانه ونظرائه فهذا لا بأس بهء وإن أراد به الإنسان تزكية نفسه وإدلاله 
عله كل ره -عز وجل- فإن هذا فيه شيء من المنة» وقد قال الله تعالى: 
مون لِك أن أسْكموا ل لماعك إسْلسَر بَلِأمَيَمُنُ عَكَيْ أن َدَسْكر لايك 

إن متم صدِقِينَ أ [الحجرات: 17]: وأما إذا كان اك د الخير فلا بأس به 
لكن الْأَوْلَ تركه» فالأحوال إِذا في مثل هذا الكلام الذي فيه ثناء المرء على 
نفسه أربع: 

الحال الأولى: أن يريد بذلك التحدث بنعمة الله عليه فيا حباه من نعمة 
الإيان والثبات. 

الثانية: أنه يريد بذلك تنشيط أمثاله ونظرائه على مثل ما كان عليه؛ 
فهاتان الحالان محمودتان. لما تشتملان عليه من هذه النية الطيبة. 


أ ال ده بر 
5 ب وَووْففظادَفِ 
الحال الثالثة: أن يريد بذلك الفخر والتباهى والإدلال على الله -عز 
وجل- با هو عليه من الإيهان والثبات» وهذا غير محمودء لما ذكرناه من الآية. 
الخال الرابعة: أن يريد بذلك جرد خبر عن نفسه لما هو عليه من الإيهان 
أما المشكلة التى ذكرت في سؤاها وتريد الجواب عنهاء وهي أن يوم 
الحساب يوم واحد أو أكثر؟ فجوابها: أن يوم الحساب يوم واحدء ولكنه يوم 
مقداره خمسون ألف سنة كم) قال الله تعالى: ‏ سَألَ سيل بِعَدَابٍ وَاقم (8) 
كمي يله ")تس كمه زى التتايع (و) تنيع اكه وَرينُ يه 
ف يوان مقداره: حمسِينَألفَ سََوِ © [المعارج: ]4-١‏ أي: إن هذا العذاب يقع 
للكافرين في يوم كان مقداره حمسين ألف سنة» وفي صحيح مسلم من حديث 
أبي هريرة فَقِقَهُ أن النبى كَلِيْهِ قال: «ما من صاحب ذهب و لافضة لا يؤدي 
منها حقهاء إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نارء وأحمي عليها ني 
نار جهنم» فيكوى به جبينه وجنبه و ظهره. كلم| بردت أعيدت. في يوم كان 
مقداره خمسين ألف سنة, حتى يقضى بين العباد»”). وهذا يوم طويل» وهويوم 
عسير على الكافرين» كما قال تعالى: «( وحكان يما عل الكفرنَ عَسِيرا 4 
[الفرقان: 7؟] وقال تعالى: !ا عَلَ الْكفرنَ غير سير © [المدثر: .]٠١‏ 
ومفهوم هاتين الآيتين أنه على المؤمن يسيرء وهو كذلكء فهذا اليوم 
الطويل ب! فيه من الأهوال والأشياء العظيمة يبسره الله تعالى على المؤمن» 
ويكون عسيرًا على الكافر» أسأل الله أن يجعلني وإخواني المسلمين ممن 
والتفكير والتعمق في مثل هذه الأمور الغيبية هو من التنطع الذي قال 
النبى عبد فيه: (هلك المتنطعون. هلك المتنطعون. هلك المتنطعون)! ١‏ 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الزكاة» باب إثم مانع الزكاة» رقم (/441). 


كايا في ةي 
ووظيفة الإنسان في هذه الأمور الغيبية التسليم» وأخذ الأمور على ظاهر 
معناهاء دون أن يتعمق أو يحاول المقارنة بينها وبين الأمور في الدنياء فإن أمور 
الآخرة ليست كأمور الدنياء وإن كانت تشبهها في أصل المعنى وتشاركها في 
ذلك لكن بينهما فرق عظيم. 

وأضرب لك مثلا بها ذكره الله -سبحانه وتعالى- في الجنة من النخل» 
والرمان» والفاكهة» ولحم الطيرء والعسلء والماء» واللبن» والخمر وما أشبه 
ذلك» مع قوله -عز وجل-: « كلا تَعلم تقس مَآ أُخِفىَ لم من فيه أن 4 
[السجدة: ]١1‏ وقوله في الحديث القدسي: (أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين 
رأت؛ ولا أذن سمعتء ولا خطر على قلب بشر)("» فهذه الأسماء التي لما 
مسميات في هذه الدنيا لا تعنى أن المسمى كالمسمى» وإن اشترك في الاسم وفي 
أصل المعنى. فكل الأمور الغيبية التى تشارك ما يشاهد في الدنيا في أصل 
المعنى لا تكون ممائلة له في الحقيقة» فينبغى للإنسان أن ينتبه لهذه القاعدة» وأن 
بأخل أموق الغيببالتسليم عل ما "يفيه ظاهرها من المنىخ وآن لا يحاول 
شيئًا وراء ذلك. 

ولهذا لما سئل الإمام مالك وده عن قوله تعالى: «# الرَحمَنْعلَالْعَرشٍ 
أسْنَّوئ » [طه: ه] كيف استوى؟ أطرق رحمه الله برأسه حتى علاه الرحض 
-أي: العرق- وصار يتصبب عرقاء وذلك لعظم السؤال في نفسه. ثم رفع 
رأسه وقال قولته الشهيرة التي كانت ميزانًا لجميع ما وصف الله به نفسه. قال 
بولنََه: «الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقولء والإييان به واجب». 
والسؤال عنه بدعة». 

فالسؤال المتعمق في مثل هذه الأمور بدعة» لأن الصحابة ها وهم 
أشد منا حرصًا على العلم والخير لم يسألوا النبي يَكلِةِ مثل هذه الأسئلة» وكفى 


وما قلته الآن بالنسبة لليوم الآخر يجري بالنسبة لصفات الله -عز 
وجل- التي وصف الله بها نفسه. من العلم والقدرة والسمع والبصر والكلام 
وغير ذلك» فإن مسميات هذه الآلفاظ بالنسبة لله -عز وجل- لا ياثلها شيء 
تما يشاركها في هذا الاسم بالنسبة للإنسان» فكل صفة فإنها تابعة لموصوفهاء 
كما أن الله -سبحانه وتعالى - لا مثيل له في ذاته فلا مثيل له في صفاته. 

وخلاصة الجواب: أن اليوم الآخر يوم واحد. وأنه عسير على الكافرين» 
ويسير على المؤمنين» وأن ما ورد فيه أنواع الثواب والعقاب أمر لا يدرك كنهه 
في هذه الحياة الدنياء وإن كان أصل المعنى فيه معلومًا لنا في هذه الحياة الدنيا. 

2 

(11؟) يقول السائل م. ع. م. من بغداد العراف: باحك الترع فق نطركم 
يا فضيلة الشيخ في حكم الطفل الذي يُولدُ متخلفًا عقليًا؟ وهل ورد في 
أحاديث الرسول يَكِةِ ما يشير إلى ذلك؟ وهل هناك تفسير لآياتٍ قرآنية كريمة 
تتعلق بذلك؟ وهل يحاسب يوم القيامة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المولود وهو متخلفٌ عقليًا حكمه حكم 
المجنون ليس عليه تكليف. فلا يحاسب يوم القيامة» ولكنه إذا كان من أبوين 
مسلمين أو أحدهما مسلم فإن له حكم الوالد المسلم أي: إن هذا الطفل يكون 
مسلا فيدخل الجنة» وأما إذا كان من أبوين كافرين» فإن أرجح الأقوال أنه 
يمتحن يوم القيامة بها أراد الله -عز وجل-». فإن أجاب وامتثل أدخل الجنة» 
وإن عصى أدخل النار. هذا هو القول الراجح في هؤلاء. وهذا القول منطبق 
على من لم تبلغهم دعوة الرسول ككل كأناس في أماكن بعيدة عن بلاد 
الإسلام» ولا يسمعون عن الإسلام شيئّاء فهؤلاء إذا كان يوم القيامة 
امتحنهم الله -سبحانه وتعالى - بها شاء» فمن أطاع منهم دخل الجنة» ومن 
عصى دخل النار. 

قد يقول قائل: كيف يمتحنون وهم في دار الجزاء» وليسوا في دار 
التكليف؟ فجوابنا على هذا: 


الي ب قم 

أولًا: إن الله -سبحانه وتعالى - يفعل ما يشاءء فله أن يكلف عباده في 
الآخرة ى] كلفهم في الدنياء ولسنا نحن نحجر على الله -عز وجل-. 

ثانيًا: إن التكليف في الآخرة ثابت بنص القرآن» كما قال الله تعالى: 
لوم بَكقَفُ عن سَاقٍ وَيدْعَوئَ إل ألشجُود هلا ينتيليشون (8) كيم مم يعت ذأ 
وَقذكانوا يعون إِلَ السجود وظ سِسُونَ 44 [القلم: ؟4-4]» فدلت هذه الآية على أن 
التكليف قد يقع في الآخرة. 

فالذي وُلِدَ متخلفًا عقليًا حكمه حكم المجانين» وليس عليه تكليف. 
وحكمه حكم أبويه إن كانا كافرين» وإن كانا مسلمين أو أحدهما فهو مسلم. 
وبهذا الجواب يتبين حكم هذا المولود المتخلف عقلياء وما ذكرناه فإنه مقتفى 
حك السي وار يز اليل الدراي عن الاق سحيام 
وعن المجنون حتى يفيق» وعن النائم حتى يستيقظ .7") 

يقول السائل: هل هناك تفسير لآيات قرآنية كريمة تتعلق بذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ى) قلت قبل قليل القرآن والسنة» كلّ منها 
يدل على أن المجنون ومن في حكمه ليس عليه تكليف. 

يقول السائل: وهل وجود طفل متخلف في العائلة هو عقوبة للوالدين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المصائب التى تصيب الإنسان تارةٌ 7 
غقوية وثارة تكوق :امتطاناء تار تكو عقوية إذا'ففل الأنيان خركا ارك 
واجبّاء فقد يعجل الله له العقوبة في الدنياء ويصيبه با شاء من مصيبة» وقد 
يصاب الإنسان بمصيبة لا عقوبة على ترك واجبٍ أو فعل محرم»؛ ولكن من 
باب الامتحان يمتحن الله بها الإنسان» ليعلم -عز وجل- أيصبر أو لا يصبر؟ 
وإذا صبر كانت هذه المصيبة منحة لا محنة» يرتقى بها هذا الإنسان إلى المراتب 
العالية وهي مرتبة الصابرين» لأن الصبر لا يحصل إلا بشيء يصبر عليه ولهذا 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الطلاقء باب الطلاق في الإغلاق والكره» والسكران والمجنون وأمرهماء 


> لس ووو فك الات 

كان رسول الله يَكةِ يوعك -يعني: يمرض- كا يوعك الرجلان مناء 7 
يشدد عليه في الوعك. لأجل أن ينال بذلك أعلى درجات الصابرين -عليه 
الصلاة والسلام-. 

(71) يقول السائل: ما مصير الأطفال الذين يموتون دون البلوغ 
والتكليف. سواء كانوا مسلمين أو غير مسلمين» في الآخرة؟ وهل الحديث 
الذي معناه: «كل مولودٍ يولد على الفطرة»7' ينطبق حتى على أطفال 
غير المسلمين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مصير أطفال المؤمنين الجنة» لأنهم تبع 
لآبائهم» قال الله تعالى: « وَآلَدِينَ ء|منوأ انهم رُم يمن لقا ديت وَمَآ 
لتم باهم من دوي أي اكب" ي [الطور: »]7١‏ 0 أطفال غير 
أن نقول: ل يي اد 
أحكام الآخرة فإن الله أعلم بما كانوا عاملين» كما قال النبي كَكِِ: «والله أعلم 
الموتسارة مان سكيد 
0 

(19؟) يقول السائل: ما مصير أطفال المشركين أو الكفار الذين يموتون؟ 
هل هم في النار أم في الجنة؟ 

)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب ما قيل في أولاد المشركين» رقم (1786)» مسلم: كتاب 

القدرء باب معنى كل مولود يولد على الفطرة» رقم (/519). 
(١؟)‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب ما قيل في أولاد المشركين» رقم :)١785(‏ مسلم: كتاب 

القدر» باب معنى كل مولود يولد على الفطرة» رقم (75194). 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: أطفال المشركين والكفار: إذا كان الأم 
والأب كلاهما كافرًا فإن هؤلاء الأولاد لهم حكم الكفار في الدنياء فلا 
يغسلون. ولا يكفنون, ولا يصلى عليهم» ولا يدفنون في مقابر المسلمين. 

أما في الآخرة فأصح أقوال أهل العلم في ذلك أنهم لا يعلم مصيرهم؛ 
وأن علمهم إلى الله -عز وجل-. لأهم ممتحنون يوم القيامة با أراده الله» فإن 
امتثلوا وأطاعوا دخلوا الجنة» وإلا فهم في النار. 

2 

(14؟) يقول السائل: هل التائب من الذنوب لا يحاسب على ذنوبه الماضية 
إذا تاب توبة صادقة؟ وهل مرتكبوا الكبائر إذا تابوا تقبل منهم توبتهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم إذا تاب الإنسان توبة نصوحًا فإن الله 
تعالى يقبل منه مهما عظم الذنب» دليل ذلك قوله -تبارك وتعالى- : «قل 
يتعبَادى ألَدبنَ روا عَكَ نيه لا تفتظلوأ نكف أنه إنانه يق النون غيم 
نه هوَالْعمور يحم 4 [الزمر: ”0]» وهذه عامة ليس فيها تفصيل» » أن مَنْ تاب 
من أي ذنب فإن الله يتوب عليه» وقال تعالى في التفصيل: ل ودين لايذعوت 
أله كراشن تدس أل حنم مسق ولازف رك ومن يفْعَلٌ 
َلِكَ يَْقَأَنَامَا (50) يُصَدعَفٌ لَه داب يوم الِْيمَةَ وكَلْدَ ْو مهتانا (80) إِلّامن 
تاب ودَامَريت وَعَيْلٌ عسملد سلا مكلك مرك اياده تدب وان الله 


ىم 


عَموراتحِمَا © [الفرقان: »]72١-14‏ فالذنب مهما عظم إذا تاب الإنسان منه 
توبة نصوحًا غفره الله -عز وجل-. فهنا تجد أن الله تعالى ذكر الشرك وقتل 
النفس بغير حق والزنى» وكلها عدوان عظيمء الأول: عدوان في حق الخالق 
-عز وجل-. والثاني: عدوان على النفس في حق المخلوق» والثالث: عدوان 
على العرض في حق المخلوق» ومع ذلك إذا تاب الإنسان وآمن وعمل عملا 
صا ًا بدّل الله سيئاته حسنات. 

ألم تر إلى قوم كانوا مشركين مضادين لدعوة الرسول -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم-. فهداهم الله وتابواء وصاروا من قادة الأمة الإسلامية؟ 


- وَووفوطازب 
لكن إذا كانت المعصية في حق مخلوق فلا بد من إيصال الحق إلى أهله. 
فلو سرق الإنسان مال شخص وتاب من السرقة تاب الله عليه» لكن لا بد أن 
يعيد المال إلى مالكه. لأنها لا تتم التوبة في| يتعلق بحق المخلوق إلا برد الحق 
إلى أهله. 
ين 
(10؟) يقول السائل: ما الفرق بين الكوثر والحوض؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الفرق بينهما أن الكوثر نهد في الجنة أعطاه الله 
تعالى نبيه -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» وأما الحوض فإنه في عرصات 
القيامة» يصب عليه ميزابان من الكوثرء هذا الحوض عظيم؛ طوله شهرٌ 
وعرضه شهرء يرذه المؤمنون من أمة محمدٍ -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 
جعلنا الله وإياكم ممن يرده ويشرب منه؛ ماؤه أشد بياضًا من اللبن» وطعمه 
أحلى من العسل» وريحه أطيب من ريح المسكء وآنيته كنجوم الساء في 
حسنها وكثرتها. 
36 
)١(‏ يقول السائل:ما هو الحوض المورود ما هو؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحوض المورود حوض يكون في عرصات 
القيامة للنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. طوله شهر وعرضه شهر» 
وآنيته كنجوم السماء في الكثرة والجمال» وماؤه أشد بياضًا من اللبن» وأحلى من 
العسل» وأطيب من رائحة المسك» يصب عليه ميزابان من الكوثر الذي في 
الجنة الذي أعطيه النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-». كا في قوله تعالى: 
ؤإنآ تبك الْكئْرٌ © َل رَيْكَ داز )اك سَإِعَلَك هُرٌ 
لبيك 4 [الكوثر: .]-١‏ 
أما أثره: فمن شرب منه شربة واحدة لم يظمأ بعدها أبدّاء اللهم اجعلنا 
عمن يشرب منه؛ اللهم اجعلنا من يشرب منه. اللهم اجعلنا تمن يشرب منه يأ 
رب العالمين. 
ين 


كا ل ب يي 

(117) يقول السائل: بالنسبة لحديث الحوض والذي يرد فيه الناس 
والذي يكون الرسول كله قاتّ) عليه من هم هؤلاء الناس الممنوعون من 
الشرب؟ أهم أصحاب البدع؟ وهل للبدع أنواع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الممنوع من الشرب من حوض النبي كه يوم 
القيامة كل من أحدث في دين الله ما ليس منهء لأن النبي كَكِِ يقال له: لا تدري 
ماذا أحدثوا بعدك. وكلما كان الإنسان أقوى في انبا الوميول -عليه الصلاة 
والسلام- كان وروده أضمنء وهذا قيل: من ورد على شريعته فشرب ورد 
على حوضه فشرب. ومن لا فلاء ولكل درجات ما عملوا. 

وأما قول السائل: هل البدع أنواع؟ نعم البدع أنواع متعددة كثيرة» منها 
ما يوصل إلى الكفر» ومنها ما دون ذلك. 

(114) يقول السائل م. ع. ح,2 يمني مقيم بمكة المكرمة: نعرف أن 
الصراط حق لا ريبء وأنه لا بد من العبور عليه» ولكننا سمعنا حديثًا عن 
صفته يقول بأن طوله مسيرة مائة عام في الاستواء. ومائة عام في الطلوع» ومائة 
عام في الهمبوط» وأنه على متن جهنم. فهل هذا الحديث صحيح؟ وإن لم يكن 
كذلك فا هي حقيقته؟ ومتى يؤذن لمن تجاوزه بدخول الجنة؟ وما حكم من 
أنكر وجوده؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصراط كما ذكر السائل حقء واعتقاد 
وجوده واجبء وهو مما يعتقده أهل السَّنّة والجماعة. 

ولص ال عبا رطفن عدي دوه عل معن يقي أذ من التشر وعد 
من السيف. وأما كون طوله كما ذكر السائل فإني لا أعلم في ذلك حديثا 
صحيحًا عن النبي كلد وهذا الصراط يعبر الناس عليه على قدر أعمالهم: منهم 
السريع» ومنهم البطيء» على حسب سيرهم على صراط الله المستقيم في هذه 
الدنياء فمن كان مستقيًا على الصراط في هذه الدنيا مسابقا إلى الخيرات كان 


2 

40> -+ ل لل سح فقوو فول لزت 
مستقيًا على صراط الآخرة سابقًا فيه» ومن كان دون ذلك كان دون ذلك» 
وأما الكافرون الإتيه ١‏ شروت حل بهذا السزرامطه وكا دوو ]ل مو 
ا 
يكونوا عابرين على الصراط في هذه الدنياء فيكون جزاؤهم أن يحشروا إلى النار 
بدون أن يعبروا على هذا الصراط. 

وأول من يجوز بأمته محمد كله ثم بعد هذا الصراط يوقفون على قنطرة 
بين الجنة والنار» ويقتص لبعضهم من بعضء : ثم يدخلون الجنة بعد أن يشفع 
ارم -عليه الصلاة والسلام - إلى ربه في فتح أبواب الجنة» فيشفع إلى الله -عز 
وجل - أن تفتح أبواب الجنة فتفتح» ويكون أول من يدخلها محمد يَكِ. 

يقول السائل: فضيلة الشيخ: ما حكم من أنكر وجوده؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حكم من أنكر وجوده: إن كان جاهلا فإنه 
يعلم حتى يتبين له. فإذا بلغ بالأحاديث الواردة في ذلك فإنه يجب عليه أن 
يعتفذه») فإن أنكره -مع علمه أن النبى يَكِهِ أخير به- كان رقا تاكاه لتكذيبه 


رسول الله يَكِة. 
26 
(19؟) يقول السائل: ما صفة الصراط عند المرور عليه؟ وهل ورد له 
صفة معيئة؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصراط هو جسر يوضع على النار» يعبر منه 
المؤمنون إلى الجنة -جعلنا الله وإياكم منهم- يمر الناس به على قدر أعرالهم. 
إما كلمح البصرء أو كالبرق» أو كالريح» أو كالفرس الجواد» أو كالإبل» 
ومنهم من يزحف زحقًاء ومنهم من يُكَرْدَسٌ في نار جهنم ويعذب بقدر ذنوبه. 
آنا :متلق تقد ورة انه احد داسف واد قثن لقعا وذهتن عقا 
أهل العلم إلى أنه طريقٌ واسع. واستدلوا بقول النبي -صل الله عليه وعلى آله 


كا باعي 
وسلم-: «إنه دحض ومزلة70)» وهذا لا بد أن يكون واسعًا يسلكه الناس» 
وليس المهم أن نعرف هل هو واسع أو ضيقء المهم أن نعرف كيف يسير الناس 
عليه» ولماذا اختلف سير الناس عليه» فبعضهم كلمح البصرء وبعضهم 
كالبرق» وبعضهم يزحف,. وبعضهم يلقى في النار. 

والجواب: أن هذا على حسب أعالهم في الدنيا وتلقيهم لشريعة الله 
فمن كان مسرعًا لتلقي شريعة الله مسارعًا في الخيرات كان عبوره على الصراط 
يسيرًا خفيفًا سريعًاء ومن كان متباطنًا في شريعة الله وقبولها صار سيره على 
الصراط كعمله جزاءً وفانًا. 

6 

(77) يقول السائل: ذكر بعض المتحدثين بأن الصراط طوله ثلاثة آللاف 
سنة, فهل هذا ثابت؟ ٠‏ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا ليس بثابت. 

2 

(١77؟)‏ يقول السائل: من صلى في المسجد النبوي ثمانين صلاة متتابعة» مع 
الحضور قبل الصلاة ليلحق تكبيرة الإحرام» ويشفع له الرسول كلد يوم 
القيامة» فهل هذا صحبح؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا أعرف عن صحة هذا شيئاء ولكن شفاعة 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- لها أسبابٌ أخرى كثيرة: 

منها: أن من أجاب المؤذن» ثم بعد فراغه صلى على النبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم-» وسأل الله له الوسيلة» فإنها تحل له» أو تجب له شفاعة النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 


3 


.)١159/65( أخرجه أحمد‎ )١( 


اه اوفك ات 


)"١1(‏ يقول السائل أ. م. من السودان: هل الأطفال الذين يموتون وهم 
صغار يشفعون لوالديهم يوم القيامة؟ أفيدونا مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا مات للإانسان أطفال فصير واحتسب» 
فإنهم يكونون له حجايًا من النار وسترًا من النار» ويدخل بهم الجنة» أما إذا ل 
يصبر ول يحتسب فإنه سيفوته من الأجر بقدر ما فاته من الصبر. 

26 

)1١(‏ يقول السائل: هل يشفع الابن الصالح والولد الصالح لوالديه ف 
الآخرة؟ وكيف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الأأو لاد الصغار الذين ماتوا وهم صغار: 
فإنه قد ثبت عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنهم يكونون سترًا 
وحجابًا من النار لوالديهم» وأما البالغون فيشفعون لآبائهم في الحال التي 


مم 


يؤذنَ لهم فيهاء ومن الشفاعة الدعاء للميتء فإن الدعاء للميت شفاعة لى 
لقول النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «ما من رجل مسلم يموت. 
فيقوم على جنازته أربعون رجلا لايشركون بالله شين إلا شفعهم الله فيه" 
ل 0 الله -صل الله 

عليه وعلى آله وسلم-: (إذا مات الإنسان الفقلع عمله إلا من ثلاثة: صدقة 
جارية, أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له270 فذكر الدعاءء» لأن الدعاء 
تفاع الظعر لد 

فأنا أحث إخواننا على كثرة الدعاء لوالديهم أحياءً أم أموااء لأن ذلك 
طريق الأولاد الصالحين الذين امتثلوا قول الله تعالى: 8 وَأخْفِضِلَهَمَاجَنَاَ 
تلن آلَحَمَةَ وقل رب اهما نا ردان عقا © [الإسراء: 5 7]. 

2 


.)44/( أخرجه مسلم: كتاب الجنائزء باب من صلى عليه أربعون شفعوا فيه» رقم‎ )١( 
.)1571( أخرجه مسلم: كتاب الوصية؛ باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته» رقم‎ )1( 


كان التي ننه 

(4؟؟) تقول السائلة أ. !. س. من العراق. محافظة التأمين: وضعت 
طفلًا ميا بعد رمضان العام الماضى» وقد صمت الشهر كله ولله الحمد. 
والسؤال هو: هل يأتي يوم القيامة كبيراء كا سمعت من بعض النساء؟ هل لي 
أجر حمله تسعة أشهر وساعات ولادته العسيرة؟ وضحوا لنا ذلك 
بارك الله فيكم. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الطفل الذي ذكرته السائلة أنه مات» 
وتسأل: كيف يأتي يوم القيامة؟ جوابي على هذا: إننا لا نعلم كيف يأتي هذا 
الطفل يوم القيامة» ولكن قد ثبت أن الناس يحشرون يوم القيامة حفاة عراة 


- 
لسر به ص رسيم اه 


غرلاء كما قال الله تعالى: «كُمَادََمَ أَوَلَ حَلْقٍ نِيدُهْ 4 [الأنياء: ٠١4‏ ]» 
فالحفاة ليس عليهم نعال ولا خفافء والعراة ليس عليهم ثياب» والغرل جمع 
أغرل» وهو الذي لم يختن» أي: إن جلدة الختان تعود يوم القيامة. 

وأما سؤالها: هل لها أجر على ما حصل لما من المشقة على حمله والتعب في 
وضعه؟ فجوابه أن نقول: إن لما أجرًا في ذلكء فإنه لا يصيب المرأة» بل لا 
يصيب الإنسان» من هم ولا غم ولا أذى إلا كفر الله عنه» حتى الشوكة إذا 
أصابته وحصل فيها ألم فإنه يكفر به عنه من سيئاته» وإذا صبر واحتسب الأجر 
من الله كان له مع تكفير السيئات زيادة في حسناته على صبره؛ كا قال الله 
ال لإَِابوَقَ الصَررُونَ جره يقير حِسَابٍ 4 [الزمر: 45٠١‏ فالمصائب التي تصيب 
الإنسان تكفير» ومع الصبر عليها و احتساب الأجر تكون مع التكفير زيادة 
في الحسنات. 

2 

(70؟) تقول السائلة ح. م. أ. الرياض: ى) نعلم يا فضيلة الشيخ من 
القرآن الكريم والسنة المطهرة مآل المشركين في الآخرة» سؤالي هو عن أطفالهم 
الصغار إذا ما ماتواء ما حكم ذلك يا فضيلة الشيخ؟ أرجو إفادة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا مات أطفال الكفار وهم لم يبلغوا سن 


> لل ل قلزنت 


العجية سلما وكان أبوه وأمه كافرين» فإن حكمه حكم الكفار في الدنياء 
أي: لا يغسلء ولا يكفن» ولا يصلى عليه؛ ولا يدفن مع المسلمين, لأنه كافر 
بأبويه» هذا في الدنيا. 

أما في الآخرة: فالله أعلم با كانوا عاملين» وأصح الأقوال فيهم أن الله 
-سبحانه وتعالى- يختبرهم يوم القيامة با يشاء من تكليف. فإن امتثلوا 
أدخلهم الله الجنة» وإن أبوا أدخلهم النار. وهكذا نقول في أهل الفترة ومن م 
تبلغهم الرسالات: إنهم إذا كانوا لا يدينون بالإسلام حكمهم في الدنيا حكم 
الكفار» وأما في الآخرة فالله أعلم با كانوا عاملين» يختبرون ويكلفون با 
يشاء الله -عز وجل- وما تقتضيه حكمته. فإن أطاعوا دخلوا الجنة» وإن 
عصوا دخلوا النار. 

د ماد 

(117) يقول السائل: جاء ني بعض الأحاديث أن القرآن يشفع للعبد”"2, 
يقول: يا رب إلى آخره. فكيف الجمع بين ذلك وبين أن القرآن كلام الله غير 
مخلوق. والحديث فيه أن القرآن يقول: يا رب؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الحديث إذا صح -لأن بعض أهل العلم 
ضعفه- فإن الله -سبحانه وتعالى- قادر على أن يكون هذا القرآن الكريم ُمَْلٌ 
جزاؤه وأجره بشيء يتكلم فيتكلمء » كما أن الموت -وهو معنى من المعاني- 
يكل يوم العامة عل متورة كيان يديج بين اكسه والناره د 3 يشهده أهل الجنة 
وأهل النار. 

فالمعنى -الذي هو عمل الإنسان» وهو قراءته» وثواب الإنسان على هذه 
القراءة- قد يجعله الله شيئًا ينطق ويتكلم ويقول: يا ربء هذا إن 

اد د 


.)١75 /7( أخرجه أحمد‎ )١( 


تيا 2 

(177) يقول السائل: هل صحيح أن الإنسان الذي يموت يكون إما في 
سجين وإما في عليين» جزاكم الله خيرًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هكذا جاءت به السنة أن الله -سبحانه 
وتعالى - يقول في الرجل الفاجر: «اكتبوا كتاب عبدي في سجين. ني الأرض 
السفلى» وإذا كان من الأبرار قال: «اكتبوا كتاب عبدي في عليين»7'' وهكذا في 
الآخرة الناس إما في سجين وإما في عليين إما في الجنة وإما في النار» قال الله 
-تبارك وتعالى-: ١‏ وَيَوْمَتعُوم أليَاعَة يوم ترفوت 2 فََمَلد امبو 
ولوأ لصَدلِحتٍ هَهُمْ في روْصَكةٍ حبرو (ن) وأمًا ألَذينَ كقروأ وكُذَيوأ 
بتكنا رلكاى الكمرة تأرلتيكاق الكداب 2 نَ * [الروم: ]15-١5‏ وقال الله 
-تبارك وتعالى -: 9# ريق فى أَلَْنَةٍ وَفَرِيقُ في ألسَّعِيرٍ © [الشورى: 07]. 

وإنني بهذه المناسبة أنبه على مسألة يقولها بعض الناس وهم لا يشعرون» 
وهي أنهم إذا تحدثوا عن شخص مات قالوا: ثم انتقل إلى مثواه الأخير» يعنون 
بذلك القبرء وهذا غلط واضح. لأن القبر ليس هو ال مثوى الأخير» بل المثوى 
الأخير إما الجنة وإما النار» أما القبر فإن الإنسان يأتيه ثم ينتقل عنه. وما مجيئه 
في القبر إلا كزائر بقي مدة ثم ارتحل. 

وقد ذكر أن بعض الأعراب سمع قارثًا يقرأ قول الله تعالى: «أَلْهسَكم 


2 


التّكاثر (ر2) حَقٌ رت لْمَقَايرَ 4 [التكاثر: ]1-١‏ فقال هذا الأعرابي: والله لنبِعينَ 
لأن الزائر ليس بمقيم. 

ولهذا يجب الحذر من إطلاق هذه الكلمة -أعني: القول بأنه انتقل إلى 
مثواه الأخير- لأن مضمونها إنكار البعث وأنه لا بعث» ونحن نعلم أن المسلم 
إذا قالها لا يريد هذا المضمون, لكنها تجري على لسانه تقليدًا لمن قالها من حيث 
لاايشعر فالواجب الحذر منها والتحذير منها. 


.)7817//5( أخرجه أحمد‎ )١( 


> ل د 

)5١4(‏ يقول السائل ح. أ. من اليمن: لدينا طلاب متفقهون في الشرعء 
ويقولون بأن الله -عز وجل- سيرى يوم القيامة» فهل هذا صحيح؟ أرجو 
الإفادة مع الدليل من الكتاب والسّنة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: رؤية الله تعالى يوم القيامة صحيح ثابت 
بالقرآن والسنة وإجماع السلف. 

فمن أدلة ذلك في كتاب الله قول الله -تبارك وتعالى-: «( مُءبوم ٍضِره 
)إل رَبهَانَاظِرَةُ 4 [القيامة: 1-87] فناضرة الأولى بمعنى حسنة» وناظرة الثانية 
من النظر بالعين» ولهذا أضيف النظر إلى الوجوه التي هي محل الأعين. 

ومن ذلك قول الله -تبارك وتعالى-: «الِلَدِنَ َحْسَنْوا الْسْى وَزِسَادَةٌ 4 
[يونس: 55] فقد فسر النبي كَِةِ الحسنى بالجنة» والزيادة بالنظر إلى وجه الله 
-عز وجل -. 

ومن ذلك قول الله -تبارك وتعال-: « كلتميو ذِلَحْجُوونَ 4 
[المطففين: ]١‏ يعنى في ذلك الفجارء وهذا دليل على أن الأبرار يرون الله -عز 
وجل-. لأن الله تمان لا حجن ولاء ق تحال سيق ط كان المنهوء أن الله تعالى 
لا يحجب هؤلاء في حال الرضاء أعني: الأبرار. 

ومن ذلك قول الله -تبارك وتعالى-» وهي الآية الرابعة: 8 طَمْمَايمَآمُونَ 
فيا وَلِدَينَا مَرِيِدٌ 4 [ق: ه"] فإن المزيد ينبغي أن يفسر با فسرت به الزيادة في 
قوله تعالى: ١‏ ان فس لق رركا ؟ 4 [يونس: 75]» والذي فسر الزيادة 
بأنها النظر إلى وجه الله هو النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» ولا شك 
أن النبي يَكِةِ أعلم الناس بمراد الله تعالى في كلامه. 

وأما السنة: فالأحاديث في ذلك متواترة عن النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-» فقد تواتر عن النبي يله أن الله يرى بالعين يوم القيامة» فمن ذلك 
قول النبي كَل «إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر» لا تضامون في 
رؤيته» فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل 


كاي ييا لب بي 
غروبها فافعلوا»" ' والصلاة التي قبل طلوع الشمس هي صلاة الفجر, والتي 
قبل غروبها هى صلاة العصرء وهاتان الصلاتان أفضل الصلواتء ولهذا قال 
عليه الصلاة والسلام: «من صل البردين دخل الجنة»”"' وقد صرح النبي ككل 
في أحاديث أخرى تصريحًا بالعَا من أقوى التصريحات فقال: «إنكم سترون 
ربكم يوم القيامة عيانًا بأبصاركم» كا ترون الشمس صحوًا ليس 
فون 1 

وأا ماع السلف: فهو أمر مشهور لا يخفى على أحدء ولهذا صرح 

بعض العلماء بأن من أنكر رؤية الله في الجنة فهو كافرء لأنه د 0 
والسنقء 5-0 إجماع السلف. وقد قال الله تغالى: ف( وَمَْيسنَاقِقِ الرسول ص 
بَعَدِ مَا بين لَهُ ألْهُدَى وَبِتَيِعَ عَيْرَ سِلٍ الْمؤْمِِينَ ولو مَا تَوّلَ وَنْصَلِوء جَهَكم 
وَسَادتْمَصِيا 4 لماه ]ورب أننا نفضل الدعاء للمنكرين على الدعاء 
عليهم لقلنا: نسأل الله تعالى أن يحتجب عمَّن أنكروا رؤيته في الآخرة» ولكننا 
لا نفضل ذلكء بل نقول: نسأل الله تعالى الهداية لمن التبس عليه الأمرء وأن 
يقر ويؤمن با جاء في الكتاب والسَنّة. 

والعجب أن من الناس من ينكر رؤية الله في الآخرة بشبه يأ مها من 
القرآن والسنة» أو بشبه عقلية لا أساس لما من الصحة. فمنهم من قال: إن 
رؤية نكال عر يكيو لحري و اموس حعان الصادة والجلام قا 
«كَالَ رَيَ أَرِفِ أنظرٌ إِليْلكَ فَالَ أن ررمت وَلَكن أنظرٌ إِلَ الْجَبَلٍ فَإِنِ أسمَقرٌ 
محكالد. سَوْفٌ تسق 4 [الأعراف: ]١57‏ وقرروا دليلهم ذلك بأنَّ (لن) تفيد 
التأبيد» والتأبيد يقتضي أن يكون هذا عام في الدنيا والآخرة» فيكون قوله: لن 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة» باب فضل صلاة الفجرء رقم (015): مسلم: كتاب 


المساجد» باب فضل ضلات الفجر والعصرء رقم (570). 


تراني» أي في الدنيا وفي الآخرة. ولا شك أن هذا لبس وتلبيس وتخبيط» لأن 
موسى إن سأل الله الرؤية في تلك الساعة» بدليل أن الله تعالى قال له: آ لن 
نبل جصكه تك وَكرَّ موس صَهِكَألمَاأنَدََالَ ش :كنك يت اك ونا 
وَل ألْمُوّمِنَ 4 [الأعراف: 147]» وسؤال موسى الرؤية يدل على إمكانهاء إذ 
لولم تكن ممكنة عقلًا ما سأها موسى -عليه الصلاة والسلام-» لكن الإنسان 
في الدنيا لا يستطيع أن يرى الله -عز وجل-». وذلك لقصوره وضعفه. ولهذا 
قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «واعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى 
تموتوا»!''» ويدل لهذا أن الله تعالى لما تجى للجبل اندك الجبل وهو الحجر 
الأصمء فكيف يمكن لجسم ابن آدم الضعيف أن يثبت لرؤية الله -عز وجل- 
في هذه الدنيا؟ 

أما في الآخرة فشأنها غير شأن الدنياء وفي الآخرة من الأمور ما لا يمكن 
إطلاقًا في الدنيا: دنو الشمس قدر ميل يوم القيامة» لو حدث ذلك في الدنيا 
لاحترقت الأرض ومن عليهاء كون الناس في الموقف يختلفون» يعرقون 
فيختلفون في العرق» منهم من يصل إلى كعبيه» ومنهم من يصل إلى ركبتيه» 
ومنهم من يصل إلى حَِقَوَيُهء هذا أمر لا يمكن في الدنياء لكنه في الآخرة ممكن. 
كون الناس يمشون على الصراط» وهو ى) جاء في مسلم بلاغًا «أدق من الشعر 
وأحد من السيف)70' أمر لا يمكن في الدنياء ويمكن في الآخرة» كون الناس 
يقفون خمسين ألف سنة لا يأكلون ولا يشربون. حفاة عراة غرلاء هذا لا يمكن 
في الدنيا وأمكن في الآخرة. 

فإذا كانت رؤية الله في الدنيا لا تمكن فإنه لا يلزم من ذلك ألا تمكن في 
الآخرة» وأما دعواهم أن (لن) تفيد التأبيد فدعوى غير صحيحة. فإن الله 


.)187( أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب معرفة طريق الرؤية» رقم‎ )١( 


ابيا ليك قي 
تعالى قال في أهل النار: إنهم لن يتمنوا الموت أبدًا بها قدمت أيديهم» قال ذلك 
في اليهود. وقال عن أهل النار يوم القيامة: ايك فض عَلََِا ريك ك4 
[الزخرف: 577 أي: ليهلكنا ويمتنا حتى نستريح, فهنا تمنوا الموت وسألوا الله 
تعالى أن يقضي عليهم؛ ولكن لا يتسنى لهم ذلك: لا كَالكَْ تككثُت 4 
[الزخرف: /ا/ا]» ولهذا قال ابن مالك وله في الكافية: 
ومن رأى النفي بلن مؤبدا 2 فقوله اردد وسواه فاعضدا 

امهم أن من العقيدة عند السلف الواجبة أن يؤمن الإنسان بأن الله تعالى 
يرى يوم القيامة» ولكن متى يُرَى؟ يُرى في الجنة إذا دخل أهل الجنةٍ الجنة 
فإن الله تعالى يكشف الحم كما شاء ومتى شاء وكيف شاء. فيرونه في عرصات 
القيامة» لا يراه الكافرونء يراه المؤمنون والمنافقون» ثم يحتجب الله تعالى 
عن المنافقين. 

والخلاصة: أنه يجب علينا أن نؤمن بأن الله تعالى يرَى يوم القيامة رؤية 
حق بالعين» فإن قال قائل: وإذا رُئِيّ هل يدرك كما يدرك الرائي وجه مرئيه؟ 
قلناة لقلا دكن أن يدركء لأن لله تعالى قال: « لاد رحكهالْابِصروَهْوَ 


2 <2 


يدرك لأَبصرٌ وَهْوَ أللطِيفُ لَلْيِيرُ 4 [الأنعام: .٠0٠‏ والعجب أن المتكرين 
لرؤية الله في الآخرة استدلوا بهذه الآية على أنه لا يرى» وهو استدلال غريب» 
فإن الآية تدل على أنه يَرى أكثر مما تدل على أنه لا يرى» بل إنه ليس فيها دلالة 
إطلاقًا على أنه لا يُرىء لأن الله تعالى إن| نفى الإدراك؛ والإدراك أخص من 
الرؤية» ونفي الأخص لا يستلزم نفي الأعم» بل إنا يقتضي وجود الأعم 
فنفي الإدراك دليل على وجود أصل الرؤية» ولهذا جعل السلف هذه الآية من 
الأدلة على ثبوت رؤية الله -عز وجل- في الآخرةء وهو استدلال 
صحيح واضح. 


20 


د ب روات 

(19) يقول السائل وهو سوداني مقيم بالمملكة منطقة الباحة: يذهب 
أهل السَّنَّةَ والجماعة إلى القول بأن مصير الموحدين إلى الجنة في نهاية المطاف. 
وجاء ني الحديث: «أنه لا يدخل الجنة قاطع رحم»7 '» وأيضًا جاء: "لا يدخل 
الجنة نهام»! '» فهل الموحدون من هاتين الفئئين لا يدخلون الجنة كما هو ظاهر 
هذه النصوص؟ أم كيف يكون الجمع بينها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه النصوص وأمثالها من أحاديث أو من 
نصوص الوعيد هي التي جعلت طائفة الخوارج والمعتزلة أن يقولوا بخلود 
أهل الكبائر في النار» لأنهم أخذوا نصوص الوعيد ونسوا نصوصًا أخرى 
تعارضهاء وهي ما ثبت في أدلة كثيرة من أن الموحدين,ء أو من في قلبه إيمان ولو 
مثقال حبة من خردل فإنه لا يخلد في الناره ىا أن عمومات الآدلة الدالة على 
الرجاء» وأن المؤمن يدخل الجنة» حملت المرجئة على ألا يعتبروا بنصوص 
الوعيد» وقالوا: إن المؤمن ولو كان فاسمًا لا يدخل النارء فهؤلاء أخذوا 
بعمومات هذه الأدلة وأولئك أخحذوا بعمومات أدلة الوعيد.» فهدى اللّه أهل 
السّنّة والجماعة إلى القول الوسط الذي تجتمع فيه الأدلة» وهو: أن فاعل 
الكبيرة لا يخرج من الإيان» وأنه مُستحق للعقوبة» ولكن قد يعفو الله عنه فلا 
يدخله النار» وقد يدعى له فيعفى عن عقوبته» وقد تكفر هذه العقوبة بأسباب 
أخرىء وإذا قر أنه ل يحَصَّل شينًا يكون سببًا لتكفيرها فإنه يعذب في النار على 
قدر عمله» ثم يكون في الجنة» هذا هو مذهب أهل السُِّنَّهَ والجماعة. 

وعلى هذا: فأحاديث الوعيد المطلقة أو العامة ىا في الحديثين اللذين 
أشار إليهما السائل: ١لا‏ يدخل الجنة قاطع رحم ».٠لا‏ يدخل الجنة نمام» تحمل 
على أن المعنى لا يدخلها دخولا مطلقاء أي: دخولًا كاملا بدون تعذيبء بل لا 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأدب. باب إثم قاطع الرحم» رقم (2485)» مسلم: كتاب البر والصلة» 


باب صلة الرحمء رقم (5005). 
(1) أخرجه مسلم: كتاب الإيمان» باب بيان غلظ تحريم النميمة» رقم .)1٠١0(‏ 


بد أن يتقدم ذلك التعذيبء إن لم يوجد ما يمحو ذلك الإثم من عفو الله أو 
غيره» فيكون معنى «لا يدخلون الجنة» أي: الدخول المطلق الكامل الذي لم 
يسبق بعذاب» ومهذا تجتمع الآدلة. 

يقول هذا السائل: هل السبعون ألقَا الذين يدخلون الجنة هؤلاء إيم|نهم 
يكون كاملا ومن هم الذين يعذبون في النار ويدخلون الجنة؟ والذين يبقون 
في النار خالدين فيها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الناس الذين يبقون في النار خالدين فيها 
قوزلا الكفار لمن يبان انو تهات ا قال الي -تبارك وتعالى - : # إن 
َه لمن الْكفرنَ وأعدَ طم سعيرًا (55) دين فب ا اِجَدُونَ وَلِكاوَلَاصِيرا 4 
[الأحزاب: 0510-74 وقد ذكر الله تعالى خلود الكافرين الأبدي في القرآن في 
ثلاثة بواضع: 

الأول: في النساء في قوله تعالى: ٍاإِد أ ان كتروا معلل يكن نه 


لِيَْرَ لَهُمْ ولا لَِبَدِيَهُمَ طرِيمًا (5) إلا طْرِبيَ جَهَئّمَ حَلدِينَ فا أبدا وَكانَ ذَلِكَ 


عَلَ الله سيا 4 [اننساء ]. 

والثاني: في الأحزاب في قول الله تعالى: ١‏ إِنَّأمَهلمنَالْكَفْرن وعد طم 
سعيرا (:ك) لين فب أبن بِحَدودَوَلِاولَانضِيرا © [الأحزاب: 10-4]. 

0 في سورة ة الجن في قوله تعالى: *( ومنيع الله ورسوله 7 ثَارَ 
جَهَئّمَ حَلِدِينَ فيا أبَذا 4 [الجن: 67 وأما أهل المعاصي من المؤمنين فهؤلاء 
الك حا و وا بهمء ولكن قد يغفر الله لهم 
فلا يدخلون النار» وقد يشفع لهم فلا يدخلون النار. 

وهناك أناس يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب» وهم الذين وصفهم 
النبي -عليه الصلاة 0 بقوله: «لا يَسْتّدذقون» ولا يكتوون. ولا 
يتطيرونء وعلى رهم يتوكلون» 


0ك 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الطبء. باب من اكتوى أو كوى غيره» رقم (01045)» مسلم: كتاب 
الإيهان» باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب» رقم .)75١14(‏ 


ل ره هع بر 
5 عل سس وَووفظازكِ 
(70) يقول السائل: فضيلة الشيخ, ما الدليل من الكتاب والسَّنّهَ على 
دخول الرجل المسلم العاصي النار. ومن ثم خروجه إلى الجنة؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الدليل على هذا أحاديث عن النبى -عليه 
الصلاة والسلام- وردت كثيرًا بأن عصاة المؤمنين يدخلون النار» يعذبون فيها 
بقدر ذنوبهم ثم يخرجون منهاء ومنهم من يخرج بالشفاعة قبل أن يستوفي ما 
عصاة المسلمين ثلاثة أقسام: قسم يغفر الله له ولا يدخل النار أصلاء 
وقسم آخر يدخل النار ويعذب بقدر ذنوبه ثم يخرج» وقسم ثالث يدخل النار 
ويعذبء ولكن يكون له الشفاعة» فيخرج من النار قبل أن يستكمل ما 
يستحقه من العذاب. 
دن 
(31) يقول السائل: هل يخلد صاحب الشرك الأصغر في النار؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يخلد صاحب الشرك الأصغر في النار 
لآن الشرك الأصغر لا يخرج من الملة» والذي يخلد به الإنسان في النار 
-أعاذنا الله منها- هو الشرك الأكبرء لقول الله -تبارك وتعالى-: 8إِنَّهُدمَن 
20010110 عم 


ل اليا ل دح سا به 2 2 2 02-3 
إدشرك اله فقد حرم اله علا لجَنَة ومأوئه أَلنَارٌ وَمَا للظيلميت مِنْ أنصحار 24 


ولكن هل يكون الشرك الأصغر داخلا تحت المشيئة كسائر الذنوبء أو لا بد 

فيه من توبة؟ هذا يحتمل أن يكون قوله تعالى: «! إِنَاللَهَ لَايِمْفِ رأ شريو 4 

[النساء: 44] عامًا للشرك الأصغر والأكبر» أي: إنه لا يغفر» لكن الشرك 
الأصغر لا يخلد صاحبه في النار. 

ويحتمل أن يقال: إن المراد بالشرك في قوله: فا إِنَانَه لايمفرآن سْرَكَ 

يد 4 [النساء: 44] الشرك الأكبر» فيكون الشرك الأصغر داخلًا تحت قوله: 

وك عافوة ذلك لكن مقا 46 /[الوان؟ 147 وفضطان الله #سيضاته بوتعال< 


أوسع ما نتصورء فنرجو أن يكون الشرك الأصغر داخلا تحت المشيئة. 


كآباضيكا طلقة 

وبهذه المناسبة أود أن أنبه إلى مسألة حول هذه الآية» أعني قوله تعالى: 
ل لا يَنْن أن مُْرَكَ يو وي مَا مون دَِكَ لِمَن 415 4 [النساء: 54]» فإن 
بعض المتهاونين بالمعاصي إذا مُثوا عن المعصية قال: إن الله يقول: ا إِنَأَسَّهَ لا 
يَمْفرٌ أن يُضْرَكَ بو وَيَمر امون دَِكَ لِمَن يَهَكةٌ 4 [النساء: 48]» فجميع المعاصي 
2ط فيتهاون بالمعصية من أجل هذا الذي ذكره الله تعالى فيا 
ذون الشرك: 

فنقول له: أنت على كل حال مخاطر فهل تعلم أن الله تعالى يشاء أن يغفر 
لك؟ إنك لا تدريء فربم) تكون من الذين لا يشاء الله أن يغفر لهم فأنت 
تخاطرء والخطر أمر منهي عنه. 

ثم إن هناك أدلة أخرى محكمة ليس فيها اشتباه وهي: وجوب التوبة 
إلى الله -عز اجون فقد قال الله -تبارك وتعالى-: « وَيُويوِلَاللَه جميكا 
أنه الْمَؤْمبُورب لعل تُفْلِحُويت 4 [النور: .]١‏ 

2 

(7؟١1)‏ يقول السائل ع. أ. الطائف. الحوية: فضيلة الشبخ هل أهل 
الكبائر من أمة محمد يَكِةٍ يخلدون في النار أم لا؟ وهل تَحِلَّ هم الشفاعة أم لا؟ 
وكيف يكون ذلك؟ أرجو منكم الإفادة مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أهل الكبائر التي دون الكفر لا يخلدون في 
النان لقول الله تبارك تعالى: « إِنَاَللَهَ لا يعفر كيريد وموك من 
س2 َع 4 [النساء: 44]» وهم من أهل الشفاعة الذين يشفع فيهم فيهم النبيون 
والصايقن والشهداء والصالحون. وهذا لا يعنى أن الإنسان يتهاون 
بالكبائر» فإن الكبائر ربا توجب الْطِيَّاسَ القلب حتى تؤدي إلى الكفر والعياذ 
بالله» كم) قال الله -تبارك وتعالى- في سورة ة المطففين: « وَيلبَوم ذ سكين 027 
لذي !كرون وه ع ألدن )وما كرب بد إلا كل معت أب 9 إدْتلعَتهإا ل تير 
الها (2) ديد علوم كيين > [اللطففين: ١٠-5١]ء‏ فهذا يشير إلى 
أن القلرت د يتان غليها ند إنلق باطلا: كر قري الباطل قا 


ادا 5 


فعلى الإنسان أن يستعتب من كبائر ذنوبه قبل ألا يتمكن من ذلكء وأن 

يتوب إلى الله -عز وجل-. 
2 

(؟1) تقول السائلة من الرياض: هل المسلم إذا دخل الجنة يتعرف على 
أقاربه الذين في الجنة؟ وهل يذكر أهله بعد موته ويعرف أحوالهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الشى الأول من السؤالء وهو: إذا دخل 
أحد الجنة هل يتعرف على أقاربه؟ 

فجوابه: نعم يتعرف على أقاربه وغيرهم من كل ما يأتيه سرور قلب 
لقول الله تعالى: . «وَفِيهَا مَا صَنْتَهيه الْأَنَدٌُ وَيَكَدٌ ليرب وَنَثْرَ فيها 
حَدِلِدُوتَ 4 [الزخرف: ]7١‏ بل إن الإنسان يجتمع بذريته في منزلةٍ واحدة إذا 
كانت الذرية دون منزلته» كم| قال تعالى: ١‏ وَالدينَءَممُوأوَاتبَت زيمم بين 
لْقْنَايوم دري وَمَآ لهم ين له ين ىكل أنري بكسب رجا [الطور: .]7١‏ 

وأما الشق الثاني من السؤال. وهو: معرفة الميت ما يصنعه أهله في 
الدنيا؟ فإنني لا أعلم في ذلك أثرًا صحيحًا يعتمد عليه. ولكن بعض الوقائع 
تدل على أن الإنسان قد يعرف ما يجري على أهله. فقد حدثني شخص أنه بعد 
موت أبيه أضاع وثيقةً له وصار يطلبها ويسأل عنهاء فرأى في المنام أن أباه 
يكلمه من نافذة المجلس ويقول له: إن الوثيقة مكتوبة في أول صفحة من 
الدفتر الفلاني» لكن الورقة لاصقةٌ بجلدةٍ في الدفتر» فافتح الورقة تجد الوثيقة 
في ذلك المكان» ففعل الرجل ورآها ىا ذكر أبوه» وهذا يدل على أن الإنسان قد 
يكون له علم ب| يصنعه أهله من بعده. 

(4؟5؟) يقول السائل ع. ع. من السودان: هل الرجل يتعرف على أولاده 
في يوم القيامة إذا كانوا سعداء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كان الأولاد سعداء والأب من السعداء 


سبي مج 
فإن الله -تبارك وتعالى- يقول في كتابه: «( وَالَذِينَءامنو اعنم دِيم يمن 
ا ل سو سس مي اسح سس روث 6 هه 
َلْقَايوَ دربم وَمَآألهُم من مله من سكل أْري يَاكْسَبّ رَهِنُ 4 [الطور: ١؟]‏ 
يعني: أن الإنسان إذا كان له ذُرٌيةٌ وكانوا من أهل الجنة» فإنهم يتبعون آباءهم 
إن نزلت درجتهم عرء الآباء» ولهذا قال: 9 وَمَآأَلتتهُم * أى: ما نقصنا الآباء 
ل ا و 
مّنْ عمَله رون ْو © بل الاباء بقي ثوابهم موفرّاء ورفعت الذرّية إلى مكان 
فيكون هؤلاء لهم فضلهم الخاص ولا يلحقون بآباتهم. لأننا لو قلنا: كل واحد 
يلحق بأبيه ولو كان له أزواج أوكان منفردًا بنفسه. لكان أهل الجنة كلهم في 
مرتبة واحدة» لأن كل واحد من ذريته من فوقه» لكن المراد بالذرية الذين 
كانوا معه ولم ينفردوا بأنفسهم وأزواجهم وأولادهمء هؤلاء يرفعون إلى منزلة 


نش 
(0؟7) يقول السائل: في حالة دخول الزوجين الجنة هل يلتقيان 


مرة ثانية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم إذا دخل الرجل وزوجته الجنة فهي 
زوجته لا تتعداه» وهو أيضًا لا يتعداها إلا فيا أعطاه الله تعالى من الحور 
العين» أو من نساء الجنة اللاتي ليس لهن أزواج في الدنيا. 

وإذا كان للمرأة زوجان ودخلا الجنة فإنها تخير بينهماء فمن اختارت فهو 
زوجهاء وفي الحديث أنها تختار أحسنهم| خلقًا. 

٠ 26 26 د‎ 

(5؟5) يقول المستمع ح. م. ص. من جدة, في سؤاله الأول: هل صحيح 
أن الزوجين إذا كانا صالحين وتوفيا وكانا من أهل الجنة أنهما يكونان زوجين 
حتى في الجنة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هذا صحيح. إذا مات رجل وزوجته 


5 لب سس وووقيك انف 
وكانا من أهل الجنة فإنها تبقى زوجةً له قال الله تعالى: ريده بت 
عَذْنٍ الى وده ومن صَحلَحَمِنٌ بيهم روجهم وَدْرَستَهِمْ | م إِنَكَ ألمت 
لْعَزِيرُلْحَكِيِم > [اغافر: 4] وقال تعالى: ظ وَالَذنَءَ ينهم ديهم بيسن 
ْنَا ريت وما الهم من مهم من سَى َكل أثري يَاكسَبَ رَهِينُ 4 [الطور: ١؟]‏ 
وَالذّكيةٌ شاملة لذرية الزوج والزوجة, فإذا كان الله يلحق بالمؤمنين ذرياتهم 
فمعنى ذلك أن الزوج والزوجة يكونان سواءًء ويلحق الله بها ذريتهماء وهذا 
من كال النعيم الذي في الجنة» فإنها فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا 
خطر على قلب بشرء وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين» وهذا من كمال 
النعيم ى) قلت. 
2 


(997) يقول السائل !. م. ش: لقد عرفنا مصير الرجال في الجنة أن لهم 
زوجات من الحور العين. ويقصد الرجال من المسلمين. ولكن ما مصير النساء 
في الجنة؟ ألهن أزواحٌ أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى--: يقول الله -تبارك وتعالى- في نعيم أهل 
الجنة: 3و1 فِهَامَا تَمْحَحِىَ أَنمْسَكُةوَلَكُمْ فيه مَاتَتَعونَ (8) و 
عتورتسم 4 | [فصلت: ]”7-7١‏ ويقول تعالى: ل وَفِيهَامَا تَتَْهيهِ نفس 
ولد الا نشم فْهَا حَدإِدُوت # [الزخرف: ١‏ ومن المعلوم أن الزواج 

لا ل 0 
إنانَاء فالمرأة يزوجها الله -تبارك وتعالى- في الجنة» يزوجها بزوجها الذي كان 
زوجًا لها في الدنياء كما قال الله تعالى: ربا اَم بت عَذنٍ ل 
وَعَدنَّهُمَ ومن صصلح من َابَيِهِم وَأَرْوجهِمَ وَدَرَصَتَهِمٌ نك أت لْعَزِيرٌ 
لْحَكيِمٌ > اغافر: 4 وإذا كانت لها زوجان في الدنيا فإنها تخير بينهما يوم 
القيامة في الجنة» وإذا لم تتزوج في الدنيا فإن الله تعالى يَرَوّجهَا ما تقر به عينها في 
الجنة» فالنعيم في الجنة ليس قاصرًا على الذكورء وإنما هو للذكور وللإناث» 
ومن جملة النعيم الزواج. 


ب ب ب يي 

ولكن قد يقول قائل: إن الله تعالى ذكر الحور العين وهن زوجاتء. ولم 
يذكر للنساء أزواجًا؟ فنقول: إنما ذكر الزوجات للأزواج» لأن الزوج هو 
الطالب وهو الراغب في المرأة» فلذلك ذكرت الأزواج للرجال في الجنة» 
وسكت عن الأزواج للنساء» ولكن ليس معنى ذلك أنه ليس لحن أزواج» بل 
مهن أزاج من بني آدم. 

2/6 26 

(4؟5) يقول السائل أ. ص: هل المرأة الصالحة في الدنيا تكون من الحور 
العين في الآخرة؟ أرجو منكم الإفادة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المرأة الصاحة في الدنيا تكون خيرًا من الحور 
العين في الآخرة» وأطيب وأرغب لزوجهاء فإن النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- أخبر أن أول زَمْرَّة تدخل الجنة على مثل صورة القمر ليلة البدر. 


2 
(119) يقول السائل: فضيلة الشيخ هل الأوصاف التي ذَُكِرَثْ للحور 


العين تشمل نساء الدنيا في القرآن؟ 

فأجاب -رحمه اللّه تعالى-: الذي يظهر لى أن نساء الدنيا يكن خيرًا من 
الحور العين حتى في الصفات الظاهرة والله أعلم. 

ونقول للسائل: هذه أسئلة لا وجه لهاء أنت إذا كنت من أهل الجنة 
ودخلت الجنة فستجد فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين» ستجد فيها ما لا 
عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بَسَّرء وهذه التساؤلات في أمور 
الغيب هي من التَتطّ في دين الله» وقد قال النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم-: ا ا ا 2 اصبر يا أخي 
حتى تدخل الجنة» فستجد ما لا يخطر لك على بال. 

د د 


وم>» سلس وو ف زربت 
(40١؟)‏ تقول السائلة ر. ق. ع: ما منزلة المرأة في الجنة مع وجود الحور 
العين؟ وماذا بالنسبة لزوجها؟ وهل المرأة تصبح زوجة للشهداء؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن الزوجات يكن مع أزواجهن في 
الآخرة» يقول الله -عز وجل- في دعاء الملائكة للمؤمنين: ا رَيّنَاوََدَِلْهَُ 
جَنّتِ عَدذْنِ ل وَعَدنَّهُمَ وَمَن صكلحين بيهم وََْوجِهِمْ وَدُريتِهِمْ إِتكَ 
أنت الْمَريرآلْحَكيم > اغافز: +1 وقال تعلل: ط وَالْدسَ ماين ريم 


0 


اي سح سم 


بلقناو درم ومآ لهم من عله رين ميكل أتري بكسب رهن 4 [الطور: 
١‏ ولا شك أن الزوجة مع زوجها في الجنة لها مقام عظيم عالٍء حتى إن 
بعض العلماء قال في دعاء الميت: «وأبدلها زوجًا خيرًا من زوجها) أن المعنى: 
أبدهها زوجًا خيرًا من زوجهاء أي: اجعل زوجها لها في الجنة خيرًا ثما هو عليه 
في الحياة الدنيا. 

ثم إن قول الله تعالل: ا وَفِهَامَاتَنْتَهِيه الأنفس ولد العيت وَأسْرٌ 
فِهَاحَدَلِدُوتَ #4 [الزخرف: ]7١‏ شامل لكل ما تشتهيه الأنفس وتلَذّ الأعين» 
فليس فيها كَدَّر ولا تَصَبٌّء ولاهَمّ ولاغَمٌ فلتبشر النساء بالخير» ولتعلم أن 
الجنة ليس فيها ما في الدنيا من الغيرة والتأذي. 

سكن 

(41؟) يقول السائل: وعد الله -عز وجل- الذين آمنوا وعملوا 
الصالحات أن لهم الجنة والحور العين» أرجو أن تعرفونا هل هذا خاص 
للرجال فقط بالنسبة للحور العين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن الجنة فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ 
الأعين للرجال والنساءء وليقرأ السائل قول الله تعالى في سورة الأحزاب: 
[الأحزاب: ه01 إلى قوله -تبارك وتعالى-: «وَالتصسكرت لله كديرا 


وك هه 


وألدحكرات أعد أله طم مَغْفِرَةوَأْجَرَاعْظِيمًَا 4 [الأحزاب: 0185 وقوله تعالى: 


الي بل هك 


«كَكستجَاب لهم مهم أن لآ أ 8 يع عَمَلَ َل يكم بنك أو أن بتضكم ينأ 

بَعَضنَ 4 [آل عمران: 6 قرا ثبت لفرجال من الأجو عل الأعيال الصالحة 
فهر ثايك للقياءة وما ثبت من الْأَوْرَّارٍ على الرجال فهو ثابت للنساء» لكن 
هناك أحكام تختص بالرجال وأحكام تختص بالنساء بدليل من الكتاب 
والسّنّهَ فإذا كان هناك دليل يدل على اختصاص الرجال بحكم أو اختصاص 
النساء بالحكم فليكن هذا على مقتضى الدليل. 

(147) يقول السائل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» نحن نعلم 
أن الله -سبحانه وتعالى- قد أعد الحور العين لعباده المؤمنين يوم القيامة في 
الجنة» فإذا كانت هنالك امرأة مؤمنة وأدخلها الله -سبحانه وتعالى- الجنة 
برحمته. أما زوجها فلسوء سعيه في الدنيا لم يدخل الجنة» فمن يكون زوجها 
يومئذ؟ أفيدونا مأجورين. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: وعلى السائل السلام ورحمة 
الله وبركاته. 

والجواب عل سؤاله هذا 0 قوله تعالى: ل وَلْكُحَ فِبِهَامَا 
تفكدى نمكم ولك ها مَاكَتعُودَ (15) لاتحم 4 (فصلت: 
]"0-١‏ ومن قوله تعالى: ل وَضِهَامَا نيه الأنفس ويد الأعيت 1 
فِيهَاحَدِدُوتَ 4 [الزخرف:١7]‏ فالمرأة إذا كانت من أهل الجنة ولم تتزوج» أو 
كان زوجها ليس من أهل الجنة» فإنها إذا دخلت الجنة فهناك من أهل الجنة من 
لم يتزوجوا من الرجال» وهم لهم زوجات من الحورء ولهم زوجات من أهل 
الدنيا إذا شاءوا وشغل ذلك أنفسهم 

وكذلك نقولء بالنسبة للمرأة إذا لم تكن ذات زوج أو كانت ذات زوج 
في الدنيا ولكن زوجها لم يدخل مع أهل الجنة إنها إذا اشتهت . أن تتزوج فلا بد 
أن يكون لها ما تشتهيه» لعموم هذه الآيات» ولا يحضرني الآن نص خاص في 
هذه المسألة. والعلم عند الله تعالى. 


(؟4؟) يقول السائل س. غ. ع. من العراق, الموصل: قرأت في كتاب 
للشيخ الإمام الغزالي حديثًا عن النبي يَكِِ عن الشفاعة» فيمن أخرجهم الله من 
النار بشفاعته يلد حين يقول الله تعالى: فرغت شفاعة الملائكة والنبيين وبقيت 
شفاعتي» فيخرج من النار أقوامًا ل يعملوا خيرًا قط. فيدخلون الجنة فيكون في 
أعناقهم سمات. ويسمون عتقاء الله -عز وجل-.!' فما مدى صحة هذا 
الحديث؟ وما معناه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الحديث متفق عليه بمعناه» يعني: روى 
اللتخاوي ومسل معت :هذا الخديك إلا اند فيه كلمة سكرة فق هذا السياق 
الذي ذكره الأخ» وهي قوله: (فتبقى شفاعتي)» فإن هذه اللفظة منكرة» 
واللفظ الذي ورد في الصحيحين: «ولم يبق إلا أرحم الراحمين». 

وإنا كانت اللفظة التى ذكرها السائل منكرة لأن قوله: (وتبقى 
شفاعتي) عند من يشفع؟ قانله كنمنانة وتعالى - هو الذي يشفع إليه» وليس 
يشفع إلى أحد -سبحانه وتعالى-: 9 وَأَنَإِلَ رَيْكَ الْصْتَبَى 4 [النجم: ؟4]. 

ومعنى هذا الحديث: أن الله -سبحانه وتعالى- يأذن للرسل والملائكة 
والنبيين» وكذلك لصالح الخلق» أن يشفعوا في إخراج من شاء من أهل النار» 
فيخرج من أهل النار من شاء الله» حتى إذا لم يبق أحد تبلغه شفاعة هؤلاء» وم 
يبق إلا رحمة أرحم الراحمين» أخرج الله -سبحانه وتعالى- بهذه الرحمة من 
شاءء وجعل في رقابهم خواتم على أنهم عتقاء الله -سبحانه وتعالى-» 
فيدخلون الجنة. 

ومعنى قوله: ١لم‏ يعملوا خيرًا قط) أنهم ما عملوا أعالّا صالحة» لكن 
الإيهان قد وقر في قلوبهم, فإما أن يكون هؤلاء قد ماتوا قبل التمكن من 
العمل؛ آمنوا ثم ماتوا قبل أن يتمكنوا من العملء وحينئذ يصدق عليهم أنهم 
لم يعملوا خيرًا قط. وإما أن يكون هذا الحديث مقيدًا بمثل الأحاديث الدالة 


كينا لفية 7 قي 
على أن بعض الأعمال الصالحة تركها كفر كالصلاة مثلاء فإن من لم يصل فهو 
كافر ولو زعم أنه مؤمن بالله ورسوله. والكافر لا تنفعه شفاعة الشافعين يوم 
القيامة» وهو مخلد في النار أبد الآبدين والعياذ بالله. 
فالمهم أن هذا الحديث إما أن يكون في قوم آمنوا ولم يتمكنوا من العمل» 
فهاتوا فور إيهانهم» فا عملوا خيرًا قطء وإما أن يكون هذا عامّاء ولكنه يستثنى 
منه ما دلت النصوص الشرعية على أنه لا بد أن يعمل كالصلاة: فإنه لا بد أن 
يصلى الإنسان» فمن لم يصل فهو كافرء لا تنفعه الشفاعة ولا يخرج من النار. 
2 
(45؟) يقول السائل: الشياطين مخلوقة من نارء أي: نار السمومء 
وعدهم الله بنار الحميم» فكيف يكون عذابهم وهم خلقوا من نار؟ هل النار 
التي سيعذبون بها غير التي نعرفها؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: النار التي يعذب بها الشياطين هي النار التي 
يعذب بها الكفار من بني آدم» ولا فرق بينهماء والإنسان إذا خلق من الشيء لا 
يلزم أن يكون هو الشيء» أرأيت نفسك أيها السائل: خلقت من طين» فهل 
أنت طين؟ من المعلوم أن الجواب: لاء ليس الإنسان بطين» هكذا الشياطين 
خلقت من نار ولكنها ليست نارّاء وإذا لم تكن نارًا فإنها أجسام لها خصائصها 
التي خصها الله بباء وإذا كان يوم القيامة فإنها تعذب بالنار. 
د د 2 
(140) يقول السائل |. أ. ح: هل القضاء والقدر بمعنى واحد؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: القضاء والقدر إذا اجتمعا فلكل واحد 
جاه وأما إذا افك ادها قإله. يعمل الأكير فإذا« قل + قضاء وقدر: 
فالقضاء: ما قضاه الله تعالى في الأزل» وكتبه في اللوح المحفوظ. أما القدر فهو 
ما قدره الله تعالى فوقع» فأما إذا قيل: قضاء. فقط فإنه يشمل الأمرين جميعاء 
وأما إذا قيل: قدر. فقط فإنه يشمل الأمرين جميعًا. 
2 


(4")) يقول السائل: هل القضاء والقدر بمعنى واحد؟ وما معناهما؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم. القضاء والقدر بمعنى واحد | إذا أفْرد 
أحدهما عن الآخرء فيقال مثلا: يؤمن بقدر الله. أو: يؤمن بقضاء الله. وأما إذا 
عا فالقضاء: ما كتبه الله في الأزل» والقدر: ما قدّر الله وجوده, أو بالعكس» 
أعنى: أنبا إذا اجتمعا افترقاء وإذا افترقا اجتمعا. 

2 ١ 

(147) يقول السائل: ما الفرق بين القضاء والقدر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هاتان الكلمتان مترادفتان إن افترقتاء 
ومتبايتتان إن اجتمعتا. فإذا قيل: القضاء. بدون أن يقترن به القدر كان شاملا 
للقضاء والقدرء وإذا قيل: القدر. دون أن يقترن به القضاء كان شاملا للقضاء 
والقدر أيضًا. 

وهذا كثير في اللغة العربية؛ أن تكون الكلمة لها معنى عاءٌ عند الانفراد. 
ومعنى خاص عند الاقتران. فإذا قيل: القضاء والقدر. حميعًا صار معنى 
القضاء: ما يقضى به الله -عز وجل- من أفعاله؛ أو أفعال الخلق. ومعنى 
القدر: ما قدر الله تعالى في الأزل» وكتبه في اللوح المحفوظ؛ ذلك لأن المقدور 
سبقه تقدير في الأزل» أي: كتابةٌ بأنه سيقع, وقضاءٌ من الله تعالى بوقوعه فعلا. 

وإن شئت فقل: الكتابة قدر» والمشيئة قضاءء والله تعالى يكتب الشيء. 
بل كتب الشيء في اللوح المحفوظ. ثم يشاؤه -سبحانه وتعالى- في الوقت 
ل 

26 2 ١ 

(144؟) تقول السائلة أ. م. من القاهرة: ماذا يعني القضاء 
والقدر بالتفصيل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: القضاء هو القدر إذا ذكر وحده؛ والقدر هو 
القضاء إذا ذكر وحده. فإن اجتمعا وقيل: القضاء والقدر. صار معنى القضاء: 


كبا لي ف يي 
ما يفعله الله -عز وجل-. ومعنى القدر: ما كتبه في الأزل. وقد ذكر العلماء 
- رحمهم الله- أن الإيهان بالقدر له مراتب: 

المرتبة الأولى: الإيهان بعلم الله -عز وجل-؟؛ بأن يؤمن العبد بأن الله 
تعالى بكل شيء عليم» وأنه لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء» وأنه 
عالمب| كان وما يكون, وأنه ما وقع شيء إلا بعلمه. 

المرتبة الثانية: الإيان بالكتابة» أي: أن الله كتب في اللوح المحفوظ ما هو 
كائن إلى يوم القيامة» ىا قال رسول الله يَكلِ: «إنَّ أوَلَ ما حَلَقٌ الله الْقَلَمُ ثم 
ثَالَ: اكْتَبْ. فَجَرَى في يِلْكَ السَّاعَةٍ با هُوَ كَائْنٌ إل يَوْم الْقَِامَة:7. ودليل 
هاتين المرتبتين قوله تعالى: «اأَلر تل أ لَهيسْلمُمَاف ليله وَالْارضٍ إن 
ذلك في كتنب إِنَّ ذلِكَ عل الله يسيك 4 [الحج: .]٠١‏ 

المرتبة الثالثة: الإيهان بمشيئة الله العامة وأن كل شيءٍ واقع بمشيئته 
-سبحانه وتعالى -» لا فرق في ذلك بين ما يحصل من فعله جل وعلاء ودليله 
قول الله تعالى: ## ويفعلٌ الله مَايمَآاء > [إبراهيم: 71]. 

وما يحصل من أفعال مخلوقاته» ودليله قول الله -تبارك وتعالى -: 98 وَلَوٌ 
سآ أنه ما أفتَعَل ْنَم بم وا بد مَاعَاَتَهُمْ الت ولك أختكنوأ 
َمِتُّم قن ام وينم من كوو كك ألما أمَْمَنوأولكنَ لله ْمَل مَايدُ 4 
[البقرة: "7617]. 

فكل شيء يقع في السماوات أو في الأرض فإنه واقع بمشيئته 
-تبارك وتعالى-. 

المرتبة الرابعة: الإيان بخلق الله. وأن كل كائن مخلوق لله -عز وجل-. 
لا خالق غيره» ولا رب سواه. ودليل هذا قوله تعالى: « أَكَّهُكَاِقُ كل بَيْء 
وَهْوَ عل مأ شَىْءوكيلٌ 4 [الزمر: 57]. 


.)7717٠80 أخرجه أحمد (/ا"/ 8/الء رقم‎ )١( 


هذه المراتب الأربع هي مراتب الإيان بالقضاء والقدر, ولا يتم الإيهان 
بالقدر إلا بتحقيقها جميعًا. ومن المعلوم أن الإيهان بالقدر هو أحد أركان 
الإيهان الستة» التي أجاب بها نبي الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- جبريل 
حين سأله عن الإيهان» فقال: «أَنْ ؤْمِنَ بالله. وَمَلَائِكَيه وَكُتبِهِ وَرُسْلِهِ وَالْيوْم 
الآخْر وَؤْينَ بِالْقَدَر حير وَكَرّو!". 7 ْ 

36 

(749) يقول السائل ع. من جدة: ما الفرق بين القضاء والقدر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: القضاء والقدر اسمان مترادفان إن تفرقاء 
أعني: أنه) إذا تفرقا فهما بمعنى واحد, وإن اجتمعا فالقضاء معناه: ما يقضي 
به الله» أي يحكم بوقوعه. والقدر معناه: ما كتبه الله تعالى في الأزل. وليعلم أن 
القضاء ينقسم إلى قسمين: 

١‏ - قضاء شرعي: يتعلق ب| أحبه الله ورضيه؛ مثل قوله تعالى: 9 وَقَضَئ 


ذه لوسرة الاسم 


مهس سىس وم ماس 3 
ريك ألا تعبدواً إلا إِيَاهُ وبِالولدين إِحسَدمًا © [الإسراء: *7]. 


١‏ - قضاء كوني: يتعلق با قدره الله سواء كان مما يرضاهء أم مما لا 
يرضاه. ومنه قوله تعالى: « وَقَصَيْمَآ إل بو إِسَهِيلٌ في الكتب للفْسِدَدَ في 
لَْرَضِمَرَبَنِ وَلتعَلْنَ وا حكَبِيرًا © [الإسراء: 4]. 

والإيهان بالقدر أحد أركان الإيمان الستة» التي بينها رسول الله كله حين 
سأله جبريل عن الإيهان فقال: «أَنْ تُؤْمنَ بالله. وَمَلَائِكَيه وَكُتِهِ وَرْسْلِهِ وَالْيَوْم 


0 رهم اس 


0 رمه م 1 . 0 ١‏ 5 5 َ 0 - 7 9 
الآخرء وَتَوّمِنَ بالقدرٍ خثره وََ و( : فحقيقته: (أَنْ تَؤْمِنَ بان مَ أصَابَكَ 1 
رمه 0 02000 07 َه 4 اي رس ه 2 إن 3 ع 
يَكْنْ ليَخْطِئَكَ وَمَا أخطَأك ل يَكْنْ لِيُصِيبَكَ". فم قدره الله عليك لا بد أن 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب معرفة الإيهان والإسلام والقدر وعلامة الساعة» رقم (8). 

("') أخرجه مسند أحمد (50/ 5765» رقم 648 ©١»ه.‏ وأبو داود: كتاب السنة» باب في القدر» رقم- 


لقي يوي 
يقع مهما عملت من الأسباب, وما دفع الله عنك لا يمكن أن يقع مهما كانت 
الأسباب. ولهذا كان المؤمنون يقولون: «اللَّهُمَ لا مَانِعَ يا أَْطَبِتَء وَلَا مُعْطِيَ 
)0 


مَتَعْتَ 
20 

(00؟) يقول السائل م. أ: ما حكم الإيمان بالقضاء والقدر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيان بالقضاء والقدر أحد أركان الإيهان 
الستة» ىا قال ذلك النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- جوابًا لجبريل» 
عندما قال: أخبرني عن الإيمان. فقال: «أَنْ تؤْمِنَ بالله. وَمَلَابِكَيَه وَكُتبِهِ وَرُسْلهِ 
رَاليَوْم لخر وَتؤِْنَ ِالْقَدَرِ حبر وَكَووه(©. ولا نّم الإيهان بالقدر إلا إذا 
آمن الإنسان بأمور أربعة: 

الأول: الإيهان بعلم الله تعالى» وأنه -سبحانه وتعالى- محيطٌ بكل شيء 
عذاء ولا يخفى عليه شىء. 

الثاني: أن الله كتب في اللوح المحفوظ مقادير كل شيء إلى يوم القيامة. 
ودليل هذين الأمرين قول الله -تبارك وتعالى-: «آلرْتعَلم أي لَلَميمَكُمْ ماف 
لما وَالْدرَضٍ إِنَّ ذلك فى كِتَلي إن دَلِكَ عل أله يسيك 4 [الحج: .]١‏ وقوله 


6 
ل مم وح ماه خ 


تعالى: «اوَعِنِدَهٌ مَفَاتِحُ لتب لا مكمه إلا هو وَيمََكُ ما ف لي وَالبَحرٍ وما 
مقط من وَرَكَةٍ إلَايسكَمُهَا وَاحَبَوَف لمت لاض ولا َي ولايابين إلا فى 
كنب مين © [الأنعام: 04]. 

الثالث: أن تؤمن بأن كل ما في الكون فهو كائن بمشيئة الله لا يخرج عن 
مشيئته شيء؛ حتى أفعال العباد قد شاءها الله -عز وجل -. قال الله تعالى: 


-(5199). وابن ماجه في المقدمة» باب في القدرء رقم (/ال9). 

)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأذان» باب الذكر بعد الصلاة» رقم (855). ومسلم: كتاب المساجد 
ومواضع الصلاة» باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته. رقم (0917). 

(0) تقدم تخريجه. 


ف لِمَن ضَآه َك أن يسمَقهمَ )وما تعَاءو إلا و 
19-4]. وقال 0 وتعالى-: « وَلَوْسَآ أَللّهُمَا مَاأمتَمَلَ اَلْذِينَمِن بَعَدِهِم 
مِنْ بَعَدِ مَا توم الث وَلَكن أختكو ا يتوم كن مويق كن كو ولو كا 
لس ما كا َ أله يَفَعَلُ ما يُرِبيكُ © [البقرة: 1017]. 

الرابع: أن تؤمن بأن الله تعالى خالق كل شيءٍ في السهاوات والأرض»ء كما 
فال الله تعال: ١‏ أله حَِقُ مكل مع وهو عَكَ ل ل تَىْءوكِيلٌ # [الزمر: 17]» 
حتى أعمال العبد مخلوقة لله تعالى؛ لقوله تعالى: «( وَألَهُ حَلَفَحْوَمَاتكْمَلونَ » 
[الصافات: 95]. 

ووجه كون فعل العبد مخلوقًا لله: أن فعل العبد واقعٌ بإرادة العبد وقدرة 
العبد» وإرادة العبد وقدرة العبد مخلوقتان لله -عز وجل-» وخالق السبب 
التام خالقٌ للمسببء فإذا كان فعل الإنسان ناتجًا عن إرادةٍ وقدرة وهما 
مخلوقتان لله؛ صار فعل العبد تخلوقًا لله -عز وجل-. فلا بد في الإيمان بالقدر 
من الإيهان بهذه الأمور الأربعة: علم الله وكتابة كل شيء كائن إلى يوم القيامة 
في لوح محفوظ؛ ومشيئة وخا القد اوقا هذا شرل انام ” 

يجام كتابَةٌ مَوْلانَا مَشِيكتهُ ‏ وَحَلْقَهُوَهرَ إِيَاد وَتَكْوِينُ 
2 

(١0؟)‏ يقول السائل إ. أ. ح. من الرياض: ما حكم الإيمان بالقدر؟ 
وكيف يكون؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإيمان بالقدر واجبء ومنزلته في الدين أنه 
أحد أركان الإيهان الستة؛ لأن جريل ل سأل النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- عن الإيمان فقال: «أَنْ د َؤّمِنَ ب بالله. وَمَلَائَكَته وَكَْبِ وَرسْلِه وَاليَوْم 


الآخرء وَنؤْمِنَ بِالْقَدَرِ خَبْرِو وَشَرٌو)2"0. / 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


كايا يي قي 

والقدر هو: تقدير الله -تبارك وتعالى - في الأزل» أي تقديره -تبارك 
وتعالى - ما كان وما يكون. كيا قال رسول الله يكلك: «إِنَّأَوَلَ مَا خَلَقٌ الله الْقَلَمُ 
ُمَقَالَ: اكْدّبْ. فَجَرَى في يَلْكَ السّاعَةٍ يها هُوَ كَائْنٌ إل يوم الْقِيَامَقح7". 

فكل ما يقع في السماء والأرض من أفعال الله -كالمطر والنبات والحياة 
والموت- أو من أفعال العباد -كالاستقامة والانحراف- فإنه مكتوب في 
الأزل عند الله -تبارك وتعالى-. فيجب علينا أن نؤمن بذلك؛ أن الله كتب 
مقادير كل شيء إلى يوم القيامة» وأن هذا المكتوب شامل لما يفعله -تبارك 
وتعالى - هو بنفسه. وما يفعله عباده. 

قال العلاء: وللإيهان بالقدر أربع مراتب: 

المرتبة الأولى: أن تؤمن بعلم الله تعالى الشامل العام للحاضر والمستقبل 
والماضي» وأن كل ذلك معلوم عند الله بعلمه الأزلي الأبدي. فلا يضل الرب 
-عز وجل- ولا ينسى. فإن موسى -عليه الصلاة والسلام- لما سأله فرعون: 
مَالَهَمَابال لفون الأو 14طه: ]5١‏ أجاب قائلا: 9 قَالَ عِلْمُهَا عِنَدَرَق ف 
كنب لَايِضِلرَن وَلَايسَى 08:14] -سبحانة وتعاقت. 

فيجب أن نؤمن بعلم الله -عز وجل-» وأنه عالم بكل شيء جملة 
وتفصيلًا. فالجملة مثل قوله تعالى: « أن أله يكل تَىْءِ عَلِيمٌ 4 [البقرة: 01 
والتفصيل مثل قوله تعالى: « وعنده مَفَاتِح ألْمَيٍ لَايَعْلْمَهَا إ لا هو وَيعَككُ مَا 
فآلرَ وَالبَحَرِ وَمَا مَسقط من وَرَقَةٍ إِلَا يَمَلَمهَا وَلَاحََوَف ظلمات الْرْضٍ ولا 
رظب وَلَا يا إِلَا فككنب مين 4 [الأنعام: 04]» وكذلك قوله تعالى: 9 إِنَّأَّه 
عِنْدَهُء عِلْمْ ألسَّاعَةٍ بيرك الْمَبِتَ وَيَمَلدُ مَا فى الأَرْسَام وما مَدْرِى تَفْسٌ مادا 
تحستكيرب عدا وما تدر تس بأيّ أَْضٍ سَمُوت إن أله عام يي > [لقمان: 9"5]» 
وكذلك قوله تعالى: لا عَلِمَ الله أَنَكْمْ سَيَذْدوتهُنَ 4[البقرة: 110]» وقوله تعالى: 


أ 20 
: 


.)077100 أخرجه أحمد (// 70/8 رقم‎ )١( 


« عَلِمَالمَهُ نكم كُدْثرْ كْسَانو ب أَنَشْسَحكُمْ 4 [البقرة: 011417 والأمثلة على 
هذا كثيرة. 

المرتبة الثانية: أن تؤمن بأن الله -تبارك وتعالى - كتب مقادير كل شيء إلى 
ل يي الو ل ا ا 
ودليل ذلك قوله تعالى: «الْرَعَلمْأىكى أَمَيمَلمْمَافي أ ليمَاء والْارض إن ذلك 
فكتايإِنَ لِك عل هيت 4 [الحج: . والحديث الذي ذكرناه آنقًا: «إِنَّ 


8 6سس 


أَوّلَ مَا خَلَقَ الله القَلَم نَم قَالَ: اكنّبْ. فَجَرَى في تِلْكَ السّا عَةٍ با هُوَ كَائْنُ إآ 
01 
المرتبة الثالثة: أن تؤمن بأنه ليس في الكون من حركة ولا سكون ولا 
إيجاد ولا إعدام إلا بمشيئة الله أي: إلا وقد شاءه الله سواء كان من فعله 
-تبارك وتعالى- أم من أفعال خلقه. فحركات الإنسان وسكناته» وطوله 
وقصره. وبياضه وسواده» ورضاه وغضبه. واستقامته وانحرافه» كل ذلك 
وح انك جرع سا التي اعت لديو لعا و 01 
ودليل ذلك قول الله -تبارك وتعالى-: «وَلَوْسََآء أنه ما نَمل الْدِينَ 
بَعَدِهِم من بِعَدِ مَاجَا جَاءَ نهم الْبِيَنتُ وَلكن أحتَلنوأ َي فَمِنّهُم من ءَامَنَ وَمِنّْهم مّن 
0 ما أفَمَلُوا ولكنَ أله يَفْعَلُ مَا برِبدٌ 4 [البقرة: *5؟]» وقال الله 
تعالى: لمن سََ مَك أن يَسْتَقِيمَ مسقم (80) وما امون إل أن سِمَاء أسَّهُ رب الْعلمِيتَ 4 
[التكوير: 8؟75-19]. وأجمع المسلمون على هذه الكلمة العظيمة: ما شاء الله كان» 
ومالم يشألم يكن. | 
المرتبة الرابعة: أن تؤمن بأن الله -تبارك وتعالى- خالق كل شيء. كا 
قال الله تعالى: 8 أله حَقُ كل سَىْءٍ وَهْوَ عَلَكُلْ تََىْء وكيلٌ 4 [الزمر: 17]» 


111 يي الى 


وقال تعالى: «( وََلَقَ كل تَىَْءِمَدَرمِنقَدا 4 [الفرقان: ؟]. وقد ذكر الله تعالى 


:له 
ا تين الآيتين» وذكره خاصًا في مثل قوله: «[ هنظ لاضن مِمَ 
ْلقَ (8) شِْقَ ين ملو دَاقِ 4 [الطارق: ه-5]» وقوله: ١‏ وَاللهُ د 
[الصافات: 95]. 

فكل شيء سوى الله فهو مخلوق» خلقه الله -عز وجل-» سواء في 
الأعيان أم في الأفعال» أم في الأوصاف. فالآدمي له جسدء مَن تَحلّقه؟ إنه الله 
-عز وجل-. الآدمي طويل وقصيرء وأبيض وأسود. من قذر هذا؟ إنه الله 
-عز وجل-» الآدمي له عمل وحركة؛ ويكون صَالحًا أو غير صالح» فمّن 
خلق هذا العمل؟ هو الله -عز وجل-؛ لأن عمل الإنسان من صفات 
الإنسان» والإنسان مخلوق» فصفاته مخلوقة. ودليل ذلك ما ذكرته الآن: 
« وَخَلقَ كل شىْء فعدره. ليبرا © [الفرقان: ؟]» « وَآسَهُ حَلَفَكْر وَمَا تَعَمَلُونَ © 
[الصافات: 95]. 

فيجب علينا أن نؤمن بالقدر على هذه المراتب الأربع: علم الله» وكتابته 
في اللوح المحفوظ مقادير كل شيء» ومشيئة الله لكل موجود ومعدوم وحركة 
وسكونء وتََلّقٌ الله لكل موجود ومعدوم» وحركة وسكون. فالمعدوم 
يوجده الله» والموجود يعدمه الله. وقد اختلف بنو آدم في القدرء وتنازعوا فيه» 
واختلفوا فيه» فمنهم الغالي» ومنهم الجافي» ومنهم الوسط. 

فالغالي في إثبات القدر يقول: إن الإنسان محبور على عمله» وليس له فيه 
اختيار» إن عمل صالحًا فهو مُكرّهٌ عليه وإن عمل سيئًا فهو مكره عليه» وإن 
قام أو قعد فهو مكره حُبَر؛ لأن الله تعالى شاء ذلك» فيجب أن يكون. 

والجاني فيه يقول: إن الله يشاء كل شيء؛ ويخلق كل شيء. إلا أفعال 
الإنسان» فليس له فيها تصرف. وهؤلاء قصروا في الربوبية. 

والمتوسط فيه يقول: الإنسان يفعل باختياره» ويفرق بين الفعل الذي 
يكره عليه» والفعل الذي يختاره. وهذا هو الواقع؛ فأنت تخرج إلى السوق 
باختيارك» وترجع منه باختيارك» وتدخل المدرسة الفلانية باختيارك» وتتركها 


ا 2« بر 

و» + ل سح فقو ل روت 

باختيارك» وتسافر باختيارك» وتبقى في بلدك باختيارك. فهذا أمر لا ينكر ولا 

يشعر أحدّ أبدًا أنه أكره على هذا الفعل. وهذا فإنه لو أكره حقيقة سقط عنه 

الإثم» أو أكره على محرم» أو على تَرّك واجب. فالله قد أسقط حكم الكفر عند 
5 2 ل ا 24 م ام 4 > ع م 

الإكراه. فقال: من حكفر بِأَنَّهِ مِنْ بعد إيمزوء إلا مَنْ أصكره وقلبة, 


72 7 


عَذَابكٌ عَظِيمٌ > [النحل: .]٠١5‏ 

ولو قلنا: إن الإنسان مُكرّه. لبطلت الشريعة كلهاء وصار لا تحمد على 
فعل الخير» ولا يم على فعل الشرء فنحن نرد على هؤلاء القائلين بالجبر بهذا. 
أما الذين قالوا: إنه مستقل. فنقول: سبحان الله! الإنسان في ملك الله فكيف 
يكون في ملك الله ما لا يريد؟ الإنسان محلوق لله فكيف تكون أفعاله غير 
مخلوقة لله؟ هي مخلوقة لله. وهي في ملك الله. 

لكن قد يحمتج العاصي بالقدر على المعصية» فإذا زنى» أو سرقء أو شرب 
الخمر قال: هذا بقدر الله. فنقول له: هل أجبرك الله على ذلك؟ هل تعلم 
أن الله قدر عليك أن تزنيء أو تسرق, أو تشرب الخمر؟ أنت لا تعلم هذاء 
ونحن لا نعلم أن الله قدر أفعالنا أو أقوالنا حتى تقع» فإذا وقعت علمنا أنه 
أرادهاء أما قبل أن تقع فليس عندنا علم بها قدر الله» كما قال تعالى: «إ وما 
تَدذَرِى نَفْسٌ مَّادًا تتححكيِبٌ عدا 4 [لقهان: 5 7]. 

فالعاصي حين أقدم على الفعل أقدم عليه باختياره» ولم يعلم أن الله قد 
كتبه له أو عليه إلا إذا وقع. ولهذا لا ترى مضروبا يعذر ضاربا عندما يسأله: ل 
ضربتني؟ فيقول: هذا بقدر الله. لا تجد أحدًا يقبل هذه الحجة. ويذكر عن أمير 
المؤمنين عمر ذُلْقهُ أنه رفع إليه سارقء فأمر بقطع يده فقال له: مهلا يا أمير 
المؤمنين» والله ما سرقت هذا إلا بقدر الله. قال: ونحن لا نقطع يدك إلا 
بقدر الله. 


المهم أنه لا يمكن أن يحتحّ الإنسان بالقدر على ظلم الناس وعدوانه 


كا 01 يبي ييح 4 
عليهم. وإنك لتعجب من هذا العاصي الذي يعصي الله» ومعصيته لله ظلم 
لنفسه. ثم يحتج بقدر الله على ظلم نفسه. مع أنه لو ظلمه ظالم» واحتج على 
ظلمه بأنه قدّر الله» ما قبل منه» لذلك لا عذر للعاصي بقدر الله على معصيته» 
وهذا أبطل الله ُجة الذين احتجوأ بالقدر فقال: « سَيَفُول لين أديَوْومَآهِ 
دما أشَرَصكَ ول َاسَآوْنَا وا حَرمَا من يو 4 [الأنعام: 6.4 فقال تعالى: 
«ِحَدَ كَكَدَبَ المح ون مََلِهِمَ حَقَّ دَاهوأبا أسسكا © [الأنعام: 4.. وكونهم 
يذوقون بأس الله يدل على أنه لا خحجة لههم؛ لأنه لو كان لهم خحجة ما ذاقوا 
بأس الله. 

والحاصل أن الإنسان يجب عليه أن يؤمن بالقدرء وأن كل شيء هو 
من الله» وأنه لا حجة للعاصي على معصيته بقدر الله. وما حدّث النبي 
مل اشع وين اله وا أصحابه فقال: ما مِدْكُمْ من أحَدٍ لا وَكَذ 
كُيِبَ مَفَعَدُهُ من الجن وَمَفَعَدُهُ من الثار». كَقَانُوا: يا رَسُولٌ الله أكلا تَتَكِلٌ ؟ 
قَقَالَ: «اعْمَلُوا فك ١‏ لتتان :ذا تيحن مانوروان بالعما 4 و ]ذا علا نا 
يرضي الله ب بسر الله لناء ثم تلا النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- قوله 
تعالى: ! كما من أن ولق (زه) وَصَدَّقَ انق ار 
وَأسْتَفق ((4) وكَدَبَ لتق 0 سيرم شرن 4 [الليل: 61-8( 

فنقول: آمِنْ بالقدرء واعمل بالشرع» حتى يتم إيهانك 

ومن الإيمان بالقدر: الإيهان با جاء مكروما للعبد» كالمصائب في بدنه» 
وفي أهله. وفي ماله» وفي أصحابه» وفي مجتمعه. فلا يخلو إنسان من المصيبة؛ 
لأن الله تعالى يبتلي بالنعم» ويبتلي بالنقم. وهذه المصائب إذا حصلت فارص 
بهاء وارضٌ بقضاء الله فإن الله -سبحانه وتعالى- أعلم بمصالحك. 

فكم من إنسان أصيب بمصيبة فكانت المصيبة سببًا لاهتدائه» فالمصائب 
صقل للقلوب إذا أراد الله -سبحانه وتعالى- هداية الإنسان» كا أنها بالعكس 


5 5 سه 5 5 ل سه 8006 20 مي مالسا سم . د34 
في أناس آخرين» قال الله تعالى: 9 وَيِنَالنَاس من يفول مكاباهَه فَإِذا أوذى ف لله 


و 0 
يي الى ل لياه وس 


جَعَلَفِشَمَهَ ألسَّاكمَدَا ب أله © [العنكبوت: .]٠‏ أي إذا أُوذِيّ في دينه» وضيق 
عليه في دينه» جعلها كالعذاب» فارتدٌ ونتكص على عقبيه» والعياذ بالله. 

المهم أن الإيمان بالقدر يبون عليك المصائب؛ لأنك تعلم أنها من 
عند الله» وأن الله مالك كل شىء» وأنت من جملة من يملكه الله -عز وجل -. 
وأئج عند 0ه يتم وراك اشاب فلا تجزع. قال الله تعالى: « مَآأصَابَ ين 
مُصِيبَةٍ إِلَابإذْنٍ أله ومن يُؤْمِنْ الله يبد كَلْبَهُ 4 [التغابن: .١‏ قال علقمة في 
معنى : ومن موصن بألله بيد قلي 4 [النغاين: .]١‏ قال: (إنه يعلم أنها من 
عند الله فيرضى ويسلم». 

فلو أن رجلا أصابك بأذى داقَعْتَ عن نفسكء ولم ترض بذلك» لكن 
إذا كان الذي أصابك من المصائب من عند الله فعليك أن ترضى؛ لأنه ربك 
مالكك. يفعل بك ما شاءء فإذا صبرت» واحتسبت الأجر من الله صارت 
تلك المصيبة رفعة في درجاتكء. وأجرًا وثوايًا: « إِتَمابوَقَ الصَدِرو جره يقير 
حِسَابٍِ © [الزمر: .]٠١‏ 

20 

(100) يقول السائل أ. ه. من دمياط, من جمهورية مصر العربية: ما 
الحكم الشرعي في سخط الإنسان من المصائب والكوارث؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن من أصول الإيمان أن يؤمن الإنسان 
بالقدر خيره وشره؛ وأن يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه؛ وما أخطأه لم يكن 
ليصيبه» وأن الأمر كله يرجع إلى الله -عز وجل-» وأن لله الحكمة البالغة فيا 
أصاب العبد من خير أو شر. 

والمصائب على نوعين: 

النوع الأول: أن تكون تكفيرًا لسيئات وقعت من المرء» وإصلاحًا لحاله» 
كا في قوله -تبارك وتعالى-: « وَمَآ بكم ين مُصبوٍقِنْمَا كسَبَتْ 


كا غيل م 
يديك وَيَعْمُوا كتير 4 [الشورى: 060 وقوله تعالى: ا ظهرَالَْسَاد ف ألبرٍ 
وار يما كَسَبتَ بذك الدَاس ذِيمهُم بَمسَ الى لوا لعَلَهمْ يحون 4 
[الروم: .]4١‏ 

النوع الثاني: ألّا تكون المصائب عقوبة لسيئات وقعت من المرء» ولكنها 
لزيادة درجاته» وليحصل على وصف الصبر الذي أثنى الله على القائمين به 
قال تعالى: طإِتَمَابوقَ ألصَدِرُوَ جره ييرحِسَابٍ © [الزمر: .]٠١‏ 

ومن ذلك ما يقع للرسول يك من المصائب التي تصيبه -عليه الصلاة 
والسلام-» حتى إنه ليوعك كا يوعك الرجلان منا -أي: في المرض- من 
أجل أن ينال أعلى مقامات الصبر -صلوات الله وسلامه عليه-» وقد نال 
ذلك؛ فهو أعلى الناس صررًا على طاعة الله وأعلى الناس صبرًا عن محارم الله 
وأعلى الناس صررًا على أقدار الله المؤلمة. 

وعادعا عق لفقي مهل اردان فير عل فقاء الا زقدنة رالا 
يسخط؛ لأن السخط من قضاء الله وقدره نقصّ في الإيان بربوبيته -تبارك 
وتعالى -؛ إذ مقتضى الربوبية المطلقة أن يفعل ما شاء. 

وانظر إلى الكرم والفضلء فالله -عز وجل- يفعل في عبده ما يشاء» ومع 
ذلك يثيبه على ما حصل من هذه المصائب إذا صبر واحتسب. قال بعض 
أهل العلم: وللناس في المصائب مقامات أربعة: التسخطء والصبرء 
والرضاء والشكر. 

١‏ - مقام التسخط: وهو حرام؛ سواء كان في القلب. أم في اللسان» أم 
في الجوارح. 

فالتسخط في القلب: أن يرى أن الله تعالى ظلمه في هذه المصيبة» وأنه 
ليس أهلا لأن يصابء وهذا على خطر عظيم كما قال الله تعالى: 9 وَمِنََلَايِ 
من يبد لهك حرف ون أصَاَهُه زد لمأنو ون انه ذه انقب عل وَحْهِء 


ل سر ص للحي رص يه أ بر 
ئ 


يم الدنيا والأرة ذَلِكَ هو الخسران الْمبِينَ 4 [الحج: .]١١‏ 


هده دأو فنيكل لزت 

وأما التسخط بالقول: فهو أن يدعو بدعوى الجاهلية؛ مثل: واثبوراف 
واانقطاع ظهراه. وما أشبه ذلك من الكلمات النابية» التي تنبئ عن سخط 
العبد» وعدم رضاه بقضاء الله. 

وأما التسخط بالأفعال: فكَتَنَِ الشعورء ولطم الخدود وشق الجيوب. 
وقد تبرأ النبي يَِِ من فاعل هذا فقال: ١لَيْسَ‏ مِنَا مَنْ لَطَمْ الحَدُود وَشَقَّ 
لو بَء وَدَعَا بدَعْوَى الجَاهِاِية7". 

فهذا التسخط حرامء ومن كبائر الذنوب» والتسخط القلبي أعظم 
أنواعه. وأخطر أنواعه. 

”؟- مقام الصبر: وهو حبس النفس عن التسخط. وهو ثقيل على 
النفسء لكنه واجب؛ لأنه إذا لم يصبر تسخط» والتسخط من كبائر الذنوب» 
فيكون الصبر واجبًا. ولقد قال النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لابنته 
ا ري رو عكر ا التي 0 
رسولًا تدعوه للحضورء فقال النبي يكَكلله: «فَلْتَضر وَلْتَحْتسبْ0". 

"- مقام الرضا: يعني: :امرض اعون ندر لعن هقد ل ا 
تمان تزقه اسلف العلا نل وتجويب والضيواف النالس يو امور اكد رياه 
لأنه متضمن للصبر وزيادة» والفرق بين الصبر والرضا هو أن المرء يكون في 
الصبر كارمًا لما وقع» أي لا يحب أنه وقع» لكنه قد حبس نفسه عن التسخط. 

وأما الراضي فهو غير كاره لما وقع» بل المصيبة وعدمها عنده سواء 
بالنسبة لفعل الله؛ لأنه راض رضًا تامًّا عن فعل الله فهو يقول: أنا عبده وهو 
ربي» إن فعل بي ما يسرني فأنا عبده» وله منى الشكرء وإن كانت الأخرى فأنا 
عد ولداعي الرضا والصيو ««الاحر لمعيه نتعاورة وري بعر إل قلات 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب ليس منا من شق الجيوب» رقم »)١145(‏ ومسلم: كتاب 


(1) أخرجه البخاري: كتاب القدرء باب 9وَكَانَ أثْرٌأَِّ قدو مَقدُويَا 4. رقم (5707). 


6يف5 > د 
من منظار آخرء وهو أن هذه المصيبة إذا صبر عليهاء وكمّر الله بها عنهء وأثابه 
عليها صارت ثوابًا لا عقابًاء فيتساوى عنده الألم والثواب. 

وفي هذا يذكر عن رابعة العدوية -في] أظن- أن أصبعها أصيبت» وم 
تتأثر بشيء. فقيل لما في ذلك فقالت: «إن حلاوة أجرها أنستني 
مرارة صبرها». 

5- مقام الشكر: وهو أن يشكر الإنسان الله -عز وجل- على هذه 
المصيبة. وهذا المقام -أو الحال- لا يحصل للإنسان عند أول صدمة؛ لأن 
مقتضى الطبيعة ينافي ذلك, لكن بالتأمل والتأني قد يشكر الإنسان ربه على هذه 
المصيبة» وذلك بأن يرى مصيبة أعظم من مصيبته» فيشكر الله تعالى أن أصيب 
بهذه التي هي أهون» أو يقدر أن ألم المصيبة أل#يزول بزوال الحياة إن بتي إلى 
الموت». أو يزول قبل الممات» والأجر والثواب الحاصل يبقى» فيشكر الله تعالى 
على ذلك. 

مثاله: رجل أصيب بحادث في سيارة» فانكسرت رجله. فهذه مصيبة» 
فيتأمل وينظر ويقول: أرأيت لو كان الانكسار في الظهر لكانت المصيبة أعظم. 
فهو يشكر الله -عز وجل- أن كانت المصيبة في الفخذ دون الظهرء ولو كانت 
في الساق لكانت أهون مما إذا كانت في الفخذ» وهلم جرًا. ثم يقول أيضًا: هذه 
مصيبة؛ إمّا أن أشفى منها وأعود ى! كنت في الدنيا قبل الموت» وإما أن أموت» 
فلها أجل محتوم مقدر, لكن الأجر الحاصل عليها هو ثواب الآخرة الباقي أبد 
الآبدين. فيشكر الله -عز وجل- على هذه المصيبة» التي كانت سببًا لما هو أبقى 
وأفضل وأخير. 

إِذّا فهمنا الآن أن لحال الإنسان عند المصائب أربعة مقامات: 

الأول: التسخط: وهو حرام ومن كبائر الذنوب. 

الثاني: الصير: وهو واجب. 


الثالث: الرضا: وهو سنة مستحية. 
الرابع: الشكر: وهو أعلى المقامات. 
2 
(10) يقول السائل: بعض المرضى يتذمّر ويكثر من الشكوى. ويتسخّط 
ثما فيه من مرضء فما نصيحتكم لأمثال هؤلاء؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: نصيحتي لإخواني -هؤلاء المرضى» ومن 
أصابتهم مصائب في أموالهم وأهليهم- أن يصبروا ويحتسبواء ويعلموا أن 
هذه المصائب ابتلاءٌ من الله -سبحانه وتعالى- واختبار» كما قال الله -تبارك 
وتعالى-: ‏ وَبََلُوكُم لسر وكير فَِمَهَ وَإِلِيِنَا مُرْحَمُونَ 4 [الأنبياء: 0]. 
وإذا كان الله تعالى يبتلي العبد بالنعم ليختبره أيشكر أم يكفرء فكذلك 
يبتلٍ عبده با يضاد ذلك ليبلوه أيصبر أم يجزع ويتسخط. ويعين المرء على 
الصبر على هذه الأمور أشياء: 
الأول: الإيمان بأن الله -سبحانه وتعالى - رب كل شىء ومليكه؛ وأن 
الخلق كلهم خلقه وعبيده» يتصرف فيهم كيف يشاءء لحكمةٍ قد نعلمها وقد لا 
نعلمهاء فلا اعتراض عليه -سبحانه وتعالى- فيا فعل في ملكه. قال تعالى: 
ظٍ لا ملعم مَل وهم يحوت 4 [الأنبياء: 377]. 
< الثاني: أن يؤمن بأن هذه المصائب التى تصيبه تكفير لسيئاته» تحط عنه 
الانكلا ران رطفن لوي لذ توية كن عاد ذلك عرو رسال ال سفن لماه 
وعلى آله وسلم-. ولقد أصيبت امرأةٌ من العابدات في أصبعهاء ولكنها م 
تتسخط» ولم يظهر عليها أثر التشكيء فقيل لا في ذلك» فقالت: «إن حلاوة 
أجرها أنستني مرارة صيرها». ومن المعلوم أن الصبر درجة عالية» لا تنال إلا 
بوجود شيء يصبر الإنسان عليه؛ حتى يكون من الصابرين» قال تعالى: 8« إِنَما 
وق ألصَرُوب جره يعيرحِسَابٍ 4 [الزمر: .]٠١‏ 
الثالث: أن يتسلى با يصيب الناس سواه. فإنه ليس وحده الذي يصاب 


كامالغيلا 
بهذه المصائبء بل من الناس من يصاب بأكثر من مصيبته. ولقد كان 
رسول الله -صل الله عليه وعلى آله سلم» وهو أشرف الخلق عند الله- يصاب 
بالمصائب العظيمة» حتى إنه يوعك كما يوعك الرجلان مناء ومع ذلك يصبر 
ويحتسب. وفي التسلي بالغير تبوين عن المصاعب. 

الرابع: أن يحتسب الأجر على الله -عز وجل- بالصبر على هذه المصيبة» 
فإنه إذا احتسب الأجر على الله -عز وجل- بالصبر على هذه المصيبة فإنه -مع 
تكفير السيئات به- يرفع الله له بذلك الدرجات. بناءً على احتسابه الأجر 
على الله -سبحانه وتعالى-. 

ومن المعلوم أن كثيرًا من الناس منغمرٌ في سيئاته» فإذا جاءت مثل هذه 
المصائبء كالمرضء أو فقدان الأهلء أو المال» أو الأصدقاء, أو ما أشبه ذلك» 
هان عليه الشيء بالنظر إلى ما له من الأجر والثواب على الصبر عليه 
واحتساب الأجر من الله» وكلما عظم المصاب كثر الثواب. 

الخامس: أن يعلم الإنسان أن هذه المصائتب من الأمراض وغيرها لن 
تدوم» فإن دوام الحال من المحال» بل ستزول» ِنّْ عاجلا أو احلف كل 
امتدت ازداد الأجر والثواب. وينبغي في هذه الحال أن نتذكر قول الله -تبارك 
وتعالى- ٍ ود مَانقترتر2)إدَمَالمترضها 4 [الشرح: ه-7]» وأن نتذكر 1 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «وَاعْلَمْ 3 النصِرّ مع الصَّيْرِ وأن 
المَرَج مع الكَْب, وأنَّ مع العُشْر يُسْرَا70"". 

السادس: أن يكون لديه أمل قوي في زوال هذه المصيبة» فإنَ فتح الآمال 
يوجب نشاط النفسء وانشراح الصدرء وطمأنينة القلب, فالإنسان كلها مضى 
غليه شاعة.:ورائ اله أقرب إل الفوج :وال :زوال هذه الصائت»كان في ذلك 
وتقها انيه حت بسي نما حل اية.. 


(١)أخرجه‏ الطبراني /١1١(‏ 177 رقم .)١1757‏ وأحمد (1//ا٠"ء‏ رقم 4 3580)» والضياء /1١(‏ 77 
رقم .)١‏ 


ولااشك أن الإنسان الذي ينسى ما حل به؛ أو يتناساه» لا يحس به فإن 
هذا أمرٌ مشاهد, إذا غفل الإنسان عما في نفسه من مرض أو جرح أو غيره يجد 
نفسه نشيطة» وينسى ما به من ألم» ولا يحس به بخلاف ما إذا ركز شعوره على 
هذا المرضء أو على هذا الألم» فإنه سوف يزداد. 

وأضرب لذلك مثلا بالعمال؛ فإنك تجد العامل في حال عمله ربم| يسقط 
عليه حجرٌ يجرح قدمه. أو تصيبه زجاجة تجرح يده. أو ما أشبه ذلك» وهو 
مستمرٌ في عمله. ولايحس با أصابه. لكن إذا فرغ من عمله. ثم توجهت نفسه 
إلى هذا الذي أصابه. حينئلذ يحس به. 

ولهذا لما شكي إلى الرسول كَكِ الوساوس التي يجدها الإنسان في نفسه 
قال -عليه الصلاة والسلام-: «قَإِذَا بَلَعَهُ فَلْيَستَعِلْ بالل لك 
ليعرض عن هذاء ويتغافل عنه. فإنه يزول» وهذا شيء مشاهد ومحرب. ففي 
هذه الأمور الستة يحصل للمريض الطمأنينة والخير الكثير. 

السابع: أن يؤمن بأن ا جزع والتسخط لا يزيل الثيء» بل يزيده شدة 
وحسرة في القلب. كا أنه ألكني الجسد. 

وبهذه المناسبة أود أن أبِين أن الناس تجاه المصائب التي تقع بهم ينقسمون 
إلى أربعة أقسام: 

القسم الأول: مّن جزع وتسخط ولم يصبرء بل دعا بالويل والثبور» 
وشق الجيوب, ولطم الخدود. ونتف الشعورء وصار قلبه تملوءًا غيظا على ربه 
-عز وجل-. فهذا خاسرٌ في الدنيا والآخرة؛ لأن فعله هذا حرام, والألم لا 
يزول به» فيكون بذلك خسر الدنيا والآخرة» وربما يؤدي ذلك إلى الكفر بالله 


هه مو و و دور ده مه عط 


-عز وجل-» كما قال الله -تبارك وتعالى-: #١‏ ومن التاس من يحبد أللّهعك حر 


)0غ( أخر جه البخاري: كتاب بذء الخلق» باب صفة إبليس وجنوده» رقم ة 6 ة وأخرجه مسلم: 
كتاب الإيهان» باب الوسوسة في الإيمان وما يقوله من وجدهاء رقم (175). 


ل لت ف 5-1 


3 


7 8 يي ال 00 ع م ص ظء7” رص هه رع 


ين لساك حي امن بي وإن أماينة فلنة ملب عل وشهوه ترس الذيا والأسخرة 
لِك هو الحْسرانٌالْمْبِينٌ 4 [الحج: .]١١‏ 

القسم الثاني: مَن صبرء بمعنى أنه لا يحب أن تقع المصيبة» بل يكرهها 
ويحزن طاء لكنه يصبرء فيمنع قلبه عن التسخطء ولسانه عن الكلام؛ 
وجوارحه عن الففعال» ولكنه يتجرع مرارة الصبرء ولم يحب وقوع ذلك. فهذا 
أتى بالواجب» وسلم ونجا. 

القسم الثالث: من قابل هذه المصيبة بالرضاء وانشراح الصدرء وطمأنينة 
القلب» حتى كأنه لم يصب بها؛ لقوة رضاه بالله -عز وجل -. والفرق بينه وبين 
الأول الذي قبله: أن الأول عنده كراهة لما وقع» ويتجرع مرارة الصبر عليه 
أما هذا فلاء ليس عنده كراهة» ولا في نفسه مرارة» يقول: أنا عبد والرب رب» 
ول يقدرلي هذا إلا لحكمة. فيرضى تامًا. 

وقد اختلف العلماء -رحمهم الله- ني هذا الرضا: هل هو واجب أم 
مستحب؟ والصحيح أنه مستحب؛ لأنه صيرٌ وزيادة» والصير سبق أنه 
واجب. وأما ما زاد على الصبر فإنه مستحبء. فالراضي أكمل من الصابر. 

القسم الرابع: من شكر الله -عز وجل- على ما حصلء فهو يشكر الله 
-سبحانه وتعالى - على هذه المصيبة. ولكن قد يقول قائل: إن هذا أمرٌ لا يمكن 
-بحسب الفطرة والطبيعة- أن يشكر الإنسان ربه على مصيبة تقع عليه. 
فيقال: نعم» لو نظرنا إلى مطلق المصيبة لكانت الفطرة تأبى أن يشكر الله على 
ذلك. ولكن إذا نظر الإنسان إلى ما يترتب على هذه المصيبة؟ من مغفرة 
الذنوبء وتكفير السيئات» ورفعة الدرجات» شكر الله -سبحانه وتعالى - أن 
ادخر له من الأجر والثواب خيرًا ما جرى عليه من هذه المصيبة» فيكون بذلك 
شاكرًا لله -سبحانه وتعالى-. 

وقد كان من هدي النبي يكل أنه إذا أصابه ما يسره قال: «الْحَمْدُ لله 


الذي بتِعْمَتهِ بد العاواتم وَإِذّا رَأَى مَا يَكْرَهُ قَالَ: «الْحَمْدُ 0 صََ 0 
حَالٍ»2"7. وهذا هو الذي ينبغي أن يقوله الإنسان. ظ 


ناما جور قل ليان كدو عرو لقادن اليف نشول [ذا بيت بي 
للم 4ه الاق ل عم عل كرو مراك فون هار شنم ولا ينبغي 
تلؤتسان أن يقراء لكأن هذا بعلن إعلانا ضرعا بأنه كار ذا قذر الك عليه وفية 
شيء من التسخطء وإن كان غير صريح.ء وهذا نقول: ينبغي لك أن تقول ما 
كان الي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- يقول. وهو: «الْحَمْدٌ لِلَّهِ عل 
كُلَّ حَالِ». 

وني النهاية أوصي إخواني المرضى» ومن أصيبوا بمصيبة» أن يصبروا على 
ذلك وأن يحتسبوا الأجر من الله -عز وجل-. والله تعالى مع الصابرين» كما 
قال: إِتمَابوقَ ألصَيرونَ جرهم يكير سَابٍ © [الزمر: .]٠١‏ 

2 

(104) تقول السائلة من حفر الباطن: هل يجوز للمسلم أن يتمنى الموت 
بعد أن يصطدم بأشياء وأمور لا تجوز في هذه الدنيا الفانية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يجوز هذاء لا يجوز للإنسان أن يتمنى 
الموت لضرٌ نزل به بل الواجب عليه أن يصبر ويحتسب ويكابد» ويستعين 
بالله -عز وجل- في درء هذه المحظورات. أو المحرمات» بنصح 
إخوانه وإرشادهم. 

ولعل بقاءه من أجل النصح والإرشاد والدعوة إلى الله خيرٌ من أن 
يموت وينقطع عمله» فإن الإنسان إذا مات انقطع عمله» وإذا بقي في الدنيا 
وهو مؤمن فإن أمره كله خيرء كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «إِنْ 
أَصَابَيْهُ سَكَاءٌ ب كر َكَانَ حبرا لك وَِنْ أَصَاَئْةُ ضَرَّاك صَبرَ فَكَانَ حيرا ه00 


.078٠1( أخرجه ابن ماجه: كتاب الأدب» باب فضل الحامدين» رقم‎ )١( 


كس اجبلا 

وعلى الإنسان أن يصير ويحتسبء. ويرضى بقضاء الله -سبحانه 
وتعالى -» ويعلم أن دوام الخال من المحال» وأن الأمور لا بد أن تنفرج» كما قال 
رسول الله يكك: «وَاعْلَمْ أَنّ فصر مع الصّْره وأنَّالفَرَجّ مع الكزبء وأنّ مع 
لشت و0 

2 

(100) تقول السائلة: واجهت في حياتي عدة مشكلات جعلتني أكره 
الحياة» فكنت كلما تضجرت توجهت إلى الله تعالى بأن يأخذ عمري ني أقرب 
وقت. وهذه أمنيتي حتى الآن؛ لأنني م أر حلا لمشكلاتي سوى الموت. فهو 
وحده الذي سيخلصني من هذا العذاب» فهل هذا حرام عليٌ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن تمني الإنسان الموت لضر نزل به وقوع فيا 
نبى عنه رسول الله يَكِهِ حيث قال -عليه الصلاة الو ١لا‏ يَتَمَينَ 8 


ه 


مِنْكُمُ الْمَوْتَ لِضْرٌ نَرَلَ بو قَِنْ كَانَلَا بد مُتَمَنْا لِلْمَوْتِ فَلْيقلٍ :لَه أخيني 


0 


كَانَتٍِ اليا كَيْرًا لي» وَتَوَفنِي ذا كَانّتِ الوَقَاةٌ َخَبًْا ي)' 0غ . فلا يحل ا نزل 
قن أرقياطة أو مكل الرسق الزكن غلية انعدو وعقيت 
الأجر من الله -سبحانه وتعالى-» وينتظر الفرج منه؛ لقول النبي كَكِ: «وَاعْلَمْ 
أنَّ النّصِرَ مع الصَّبْرء وأنَّ المَرَجَ مع الكَزبء وأنَّ مع العُسْر يُسْرًا»! 3 

وليعلم المصاب بأي مصيبة أن هذه المصائب كفارة لما حصل له من 


(١)أخرجه‏ الطبراني /١1١(‏ 2171 رقم .)١1741‏ وأحمد /١1(‏ 23017 رقم 5 3580)) والضياء /٠١(‏ 77 
رقم 17). 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الدعوات» باب الدعاء بالموت والحياة» رقم (57201). أخرجه مسلم: 
كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب كراهة تمني الموت لضر نزل به» رقم (5545). 

(؟)أخرجه الطبراني /١1١(‏ "21177 رقم .)١١747‏ وأحمد (1١//ا*”ء‏ رقم 5 78).: والضياء /١٠١(‏ "الا 
رقم 17). 


> سس قو فيك لت 
الذنوب, فإنه لا يصيب المرء المؤمن هم ولا غم ولا أذى إلا كفر الله به عنهى 


حتى الشوكة يشاكها. 
ومع الصبر والاحتساب ينال منزلة الصابرين» تلك المنزلة العالية التي 


د ل سمه 


قال الله تعالى في أهلها: ا َه قَالوَانَا 


3 


ِنَهوَإِنا إل رَجعُونَ © [البقرة: 56-6 1]. وكون هذه المرأة لا ترى حلا لمشكلاتها 
إلا بالموت فذلك رأي مخطى. فإن الموت لا تنحل به المشكلات» بل ربا تزداد 
به المصائب» فكم من إنسان مات وهو مصاب بالمشكلات والأذاياء ولكنه كان 
مسرقًا على نفسه؛ لم يستعتب من ذنبه. ولم يتب إلى الله -عز وجل-». فكان في 
ته إسراع لعقوبته» ولو أنه بقي على الحياة» ووفقه الله تعالى للتوبة 
والاستغفار. والصبر وتحمل المشاق وانتظار الفرج, لكان في ذلك خيرٌ كثير له. 
فعليكِ -أيتها السائلة- أن تصبري وتحتسبي. وتنتظري الفرج من الله 
-عز وجل-. فإن الله -سبحانه وتعالى - يقول في كتابه: ١‏ وِذمعَالفترشراك) 
نَم ريما © [الشرح : -1]. والنبي وَل يقول فيم| صح عنه: «وَاعْلَمْ أنّ التتصرٌ 

مع الصَّبْرِء وأنّ المَرَجَ مع الكَرْبء وأنَّ مع العُسْر يُسْرَا؛(". والله المستعان. 

د اد اد 

(00) يقول السائل ن. خ. أ. من الخرج: هل الإنسان مسير أم مخير؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لو أردت أن أقول لهذا السائل: هل أنت 
مسير حين ألقيت هذا السؤالء أو ألقيته باختيارك؟ أعلم أنه سيقول: ألقيته 
باختياري. إذا فالإنسان يفعل ما يفعله باختياره لا شك؛ فالإنسان يذهب 
ويرجع» ويصل ويتوضأء ويصوم ويزكي ويحج» ويبيع ويشتري» ويتزوج 
تدج وكل ذلك باختياره» لا أحد يجبره على ذلك؛ ولهذا تجده يختار أحد 
شيئين على الآخر؛ فقد يختار مثلّا أن يدرس في كلية الشريعة» ولا يدرس في 


(١)أخرجه‏ الطبراني /١١(‏ 2111 رقم .)١١757‏ وأحمد /١1(‏ 701 رقم 5 »)38٠9‏ والضياء /٠١(‏ 237 
رقم 17). 


كلية ا هندسة» والجامعة واحدة» فمن الذي أجبره على هذا؟ هل أجبره أحد؟ 
لا فذلك باختياره في الواقع 

ولولا أن فعل الإنسان باختياره لكانت عقوبته على الذنوب ظلّاء والله 
-سبحانه وتعالى- منزه عن الظلم» وما أكثر الآيات التي يضيف فيها الله تعالى 
الأعمال إلى الإنسان؛ مثل قوله تعالى: 8 فَّمَن يَعَمَلْ مِتْقََالَ دَرَوَ حيرا يرَه 


2 42 | لخر 


و له رم مِتْعَكالَ ل درو شر | يرم © [الزلزلة:/ا- -4]ء وقوله تعالى: 


نط دو نه 0 4 [الكهف: 9 وقوله تعالل: «ونحكُم 
يُرِيِدُ لديا ومن كُممّن يريد )أ كر 4 [آل عمران: ١6!‏ ]. والآيات في 


30 
والعقل شاهد بهذاء ولا يمكن أن تستقيم قدم عاقل على القول بأن 
الإنسان مجبر أبدًا؛ لأن هذا يكذبه الحس فضلًا عن الشرع. ولكن يبقى النظر: 
هل هذا الاختيار مستقل عن إرادة الله؟ والجواب: لاء إنك ما أردت شيئًا إلا 
علمنا بأن الله قد أراده من قبل؛ لقول الله تعالى: طلِمَنِسَة َك أنيَتتَقِمَ (8ع) 

وَمَا تَمَامُونَ لا أن نَآء أله رَبّ ألْعْلَمِيتَ 4 [التكوير: 9-1؟]. 

فإذا أراد الإنسان أن يأكل فأكل علمنا أن الله تعالى قد أراد قبل إرادته أن 
يريد الأكل فيأكل» وإذا أراد الإنسان أن يبيع ويشتري فاشترى وباع علمنا 
أن الله تعالى قد أراد ذلك» أي: أراد منه أن يريد أن يبيع ويشتريء وهلم جرًا. 

فإرادة الله سابقة» وإرادة المخلوق هي اللاحقة المباشرة» ونحن لا نعلم 
أن الله قد أراد بنا شيئًا إلا حين يقع» ولهذا لا يكون في هذا القول الذي قلته 
الآن حجة على العاصى الذي يعصى الله ويقول: إن الله قد أراد ذلك. لأننا 
نقول له: ما الذي أعلمك أن الله أراد؟ أنت لا يمكن أن تعلم أن الله أراد إلا 
إذا فعلت» وفعلك واقع باختيارك لا شك. 

ولهذا لم نجد هذه الكلمة «مسير» أو «مخير» في كلام السابقين الأولين 
أبدّاء لكن قالها بعض المحدثينء فانتشرت بين الناس؛ لأنها كلمة رنانة» وإلا 


فمن المعلوم أن الإنسان مخير» قال تعالى: 98 فَمَنَّاءً 0 4 
[الكهف: 5؟]. وكفر الإنسان باختياره؛ وإييانه باختياره» وليس معنى بالاختيار 
أنك إن شئت فآمِن وإن شئت فاكفره لاء المعنى: أن وقوع الكفر باختيارك, 
ووقوع الويان باختيارك. 

وعلى هذا نقول: الإنسان مخير. بمعنى: أنه يفعل الشيء باختياره» لكننا 
نعلم أنه إذا اختار شيثًا وفعَلّه فهو بإرادة الله السابقة بقة عليه. وهناك أشياء ليست 
باختيار الإنسان» فلو سافر الإنسان -مثلا- وأصابه حادث,» فهذا بغير 
اختياره» ولو أن الإنبان عمل عملا ناسنا فهذا بغير اختياره. ولمذا لا 
يؤاخذ الله على النسيان» ولا على الخطأء ولا على فعل النائم؛ لأنه غير مختار. 

د د 

(107) يقول السائل ع. أ. أ. من الجزائر: كان بيني وبين صديق لي نقاش 
حول مسألة: هل الإنسان مخير أم مسير؟ ولكن لم نصل إلى إجابة شافية: 
فأفيدونا في ذلك. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإفادة في ذلك أن نقول للإنسان: ارجع إلى 
نفسكء ولا تسأل أحدًا غيرك: هل تفعل ما تفعله مكرمًا عليه أم تفعل ما 
تفعله باختيارك؟ وإذا توضأت في بيتك» وخرجت إلى الصلاة» وصليت مع 
الجماعة» هل أنت مكره على هذا أم فعلته باختيارك؟ وإذا خرجت إلى سوقك» 
باختيارك؟ وإذا أردت أن تدرس في مدرسة معينة ابتدائية» أو متوسطة» أو 
ثانوية» أو جامعية أو في الدراسات العلياء هل تفعل ذلك باختيارك أم تفعله 
يجبرًا على هذا؟ 

إني أتعجب أن يرد هذا السؤال من شخص يعلم ما في نفسه؛ ويعلم 
تصرفه؛ ثم يقول: ا ل 0 
باختياره وإرادته وطوعه. وبين ما يكره عليه يه. والمكره على الفعل لا ينسب إليه 


باق حنقه 


سم مره 
8 


الفعل» ولا يلحقه به إثم» كا قال الله تعالى: « من حكه ربلل مِنْبَعْدِإِيمنْوه 


٠ 
5-8 


0 5 2 ع لا رمه 5 نم مم ا 2 2 و ءاره . سراد .و 
إلا مَنْ أحكرء وَعَلبْهُء مُظمَين الاين ولدكن من سَرَحَ يالْكفْرٍ صدرا فَعَلَبِهُمْ 


2-2 ميمورهو سد 


عْضَبُ مرح الله وله م عذارثت عَظِيمٌ 4 [النحل: .]٠١5‏ 

فلو كان الإنسان مكرمًا على عمله لكانت عقوبة العاصى ظلً)؛ لأنه 
يقول: يا رب أنا مكره ليس لي اخختيار. ولو كان الإنسان مجبرًا على عمله لكانت 
كتابة حسناته عبتا لأنه يثاب على شيء ليس من فعله» ولا من اختياره. 

فعلى أخى السائل وغيره من المسلمين أن يفكروا في هذا الأمرء وأن 
يعلموا أنهم غير مجبرين على الفعل» بل هم يفعلون الشيء باختيارهم» من غير 
أن يكرهوا عليه. ولكن فليعلم أن ما يقع منا من فعل فإنه بقضاء وقدر سابق 
من اللّه عر وجل-. وبمشيئة اللّه -سبحانه وتعالى - واقع. فالقدر قدر اللّه 
ومشيئته؛ لا يُعلّم تحققهم) إلا بعد فعل العبد. 

وقد ذكر علماء أهل السنة أن للقدر مراتب: 

أوها: العلم: أن تؤمن بأن الله -سبحانه وتعالى- عالم بكل شي جملة 
وتفصيلا أزلًّا وأبدّاء فلا يضل ربي ولا ينسىء ولا يخفى عليه شي في الأرض 
ولا فى الشياء: 

ثانيها: الكتابة: أن تؤمن بأن الله تعالى قد كتب في اللوح المحفوظ مقادير 
كل شيء إلى يوم القيامة. 

ثالثها: المشيئة: أن تؤمن بأن ما شاء الله كان» وما لم يشألم يكن» وأنه ما 
من شيء واقع في السماء والأرض إلا بمشيئة الله -سبحانه وتعالى-. 

رابعها: الخلق: أن تؤمن بأن الله تعالى خالق كل شيء»؛ وأنه ما من شيء 

والإييان بالقدر أحد أركان الإيان الستة» التى أجاب بها رسول الله 


آله 


-صل الله عليه وآله وسلم-: «أَنّْ ؤي بالله. وَمَلَائِكَت 0 ولف 
وَالْيَوْم الخ ؤي بلققر حذء وزو 


(108) يقول السائل من السودان: ورد لفظ الهدى في القرآن الكريم 
كثيرّاء كما في قوله تعالى: 8 إِنَاهَدَيْسَهُ ألمَيسِلَ إِمَا سَاكرًا وََِّا كوا [الإنسان: 
*]. والسؤال: هل الإنسان مخير أم مسير؟ وهل للإنسان إرادة أن يكون طيبًا 
أو خبيئًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال مهم جدَاءِ وذلك لأنه سأل عن 
الهداية المذكورة في قوله تعالى: 8 إِنَاهَدَيسَهُ َيِل إِمَا سَاكِرَا وما كَفُورًا 4 
[الإنسان: *1]. وسأل: هل الإنسان مخير أم مسير؟ وهل له إرادة أن يفعل» أو 
لايفعل؟ 

والجواب على الأول: أن الهداية المذكورة في القرآن تنقسم إلى قسمين: 

١-هداية‏ دلالة وبيان: 

هي مثل الآية التي ساقها السائل» وهي قوله تعالى: «إ إِنَاهَدَيسَهُ ألسيِلَ 
إِمّا سَأْكرَا وَإِمّا كَهُورًا © [الإنسان: "']. يعنى: إنا بينا للانشان: اليل :والطريقة 
سواءٌ كان شاكرًا آم كان كفورّاء فالكل بين له الحق» لكن من الناس من من الله 
عليه» فشكر والتزم بالحق» ومن الناس من كان على خلاف ذلك. 

ومن أمثلة الحداية التي يراد مها الدلالة قوله -تبارك وتعالى- عن نبيه 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «وَإنَكَ لد إِلّ صرْط مُسَتَقِيوِ 4 
[الشورى: 107]» أي: لتدل إلى الصراط المستقيم؛ ان اني وك قد يان وعل أت 
الصراط المستقيم» وترك أمته على محجة بيضاء. ليلّها كنهارها. 

"- هداية توفيق وإرشاد: 

من أمثلتها قوله -تبارك وتعالى- لنبيه -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: 


.)8( أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب معرفة الإيهان والإسلام والقدر وعلامة الساعة» رقم‎ )١( 


ال-1 ملب0» 
0 نك لَا تجَرِى من شيك ولك للد 2 4 [القصص: 556]. فالمراد 
بهذه الحداية هداية التوفيق» فالنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لا يملك 
أن بدي أحدًا هداية توفيق» يوفقه بها إلى الإيان والعمل الصالح. وهذه الآية 
نزلت في شأن أبي طالب عم النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- الذي دعاه 
النبي ككل إلى الهدى. ولكنه لم يوفق لذلكء فأنزل الله هذه الآية تسلية 
لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- :© إِنَّكَ لاتهرى من أحببت 
وَلكنَّأَّهيجَدى من يَسَلَةٌ 4 [القصص: 51]. 

وقد يراد بالحداية الحدايتان جميعّاء أي: هداية العلم والبيان» وهداية 
التوفيق والإرشاد» ومن ذلك قوله -تبارك وتعالى - في سورة الفاتحة: 88 أَهْرنًا 
آلصَرّط آلْمْمَقيمَ 4 [الفاتحة: 5. فإن هذه الآية تشمل هداية العلم والبيانء 
وهداية التوفيق والإرشاد. والقارئ إذا قال: 9# هت آلصِرّطٌ آلْمْمَقِمْ © [الفاتحة: 
5] يريد بذلك المعنيين جميعًا؛ يريد أن يعلمه الله -عز وجل-» ويريد أن 
يوفقه الله تعالى لسلوك الحق. هذا هو الجواب عن الجزء الأول في سؤاله. 

أما الجزء الثاني» وهو: هل الإنسان مسير أم مخير؟ وهل له إرادة أم ليس 
له إرادة؟ فنقول: الإنسان مخير» إن شاء آمن» وإن شاء كفر. بمعنى: أن له 
الاختيار» وإن لم يكن سواء؛ فلا يستوي الكفر والإيمان» لكن له اختيار أن 
يختار الإيهان» أو أن يختار الكفرء وهذا أمرٌ مشاهدٌ معلوم؛ فليس هناك أحدٌ 
أجبر الكافر على أن يكفر» وليس هناك أحدٌ أجبر المؤمن على أن يؤمن بل 
الكافر كفر باختياره» والمؤمن آمن باختياره. 

كا أن الإنسان يخرج من بيته باختياره» ويرجع إليه باختياره» ويدخل 
المدرسة الفلانية باختياره» ويدخل الجامعة الفلانية باختياره» ويسافر باختياره 
إلى مكة» أو إلى المدينة أو ما أشبه ذلك. وهذا أمرٌ لا إشكال فيه ولا جدال فيه» 
ولايمكن أن يجادل فيه إلا مكابر. | 

هناك أشياء لا يمكن أن تكون باختيار الإنسان؛ كالحوادث التي تحدث 


يبلل _ سس قَنو فلك لذت 
للإنسان: من انقلاب سيارة» أو صدامء أو سقوط بيتٍ عليه» أو احتراق أو ما 
أشبه هذا. هذا لا شك أنه لا اختيار للإنسان فيه» بل هو قضاءٌ وقدر ممن 
له الأمر. 

ولهذا عاقب الله -سبحانه وتعالى- الكافرين على كفرهم؛ لأنهم كفروا 
باختيارهم» ولو كان بغير اختيار منهم ما عوقبوا. ألا ترى أن الإنسان إذا أكره 
على الفعل ولو كان كفرّاء أو على القول ولو كان كفرّاء فإنه لا يعاقب عليه؛ 
لأنه بغير اختيار منه؟ ألا ترى أن النائم قد يتكلم وهو نائم بالكفر» وقد يرى 
نفسه ساجدًا لصنم وهو نائم ولا يؤاخذ بهذا؛ لأن ذلك بغير اختياره؟ فالشيء 
الذي لا اختيار للإنسان فيه لا يعاقب عليه؛ فإذا عاقب الله الإنسان على فعله 
السيع دل ذلك عل أنه خو قبن يدن وغدل؛ لأهتفمل السيوء بامازه. 

وأما توهم بعض الناس أن الإنسان مسير لا مخير؛ لأن الله -سبحانه 
وتعالى- قد قضى ما أراد في علمه الأزلي بأن هذا الإنسان من أهل الشقا_ 
وهذا الإنسان من أهل السعادة» فإن هذا لا حجة فيه؛ وذلك لآن الإنسان 
ليس عنده علمٌ بها قدّر الله -سبحانه وتعالى-؟ إذ إن هذا سرّ مكتوم لا يعلمه 
الخلق فلا تعلم نفسٌ ماذا تكسب غدًاء وهو حين يقدم على المخالفة بترك 
الواجبء أو فعل المحرم؛ يقدم على غير أساسء وعلى غير علم؛ لأنه لا يعلم 
ماذا كتب عليه إلا إذا وقع منه فعالاء فالإنسان الذي يصلي لا يعلم أن الله كتب 
له أن يصلي إلا إذا صلى» والإنسان السارق لا يعلم أن الله كتب عليه أن يسرق 
إلا إذا سرق» وهو لم يجب على السرقة» ولم يبَر المصلى على الصلاة» بل صلى 


باختياره» والسارق سرق باختياره. 
م م 3 
مِنَ الجن و وَمَفَعَدَهُ مِنَ اتا . فَقَانُوا: يا رَسُولٌ الله أقلا نَتَكِل؟ فَقَالَ: «اعمَلُوا 


00 ف الع لعجل حال لس اف كولاه 


ساقي و 


فإذا كان يقول -عليه الصلاة والسلام-: «اغْمَلُوا فَكُلَّ ميمَد) . نقول للإنسان: 
اعمل يا أخي صالمًا حتى يتبين أنك ميسر لعمل أهل السعادة» وكلّ بلا شك 
إن شاء عمل عملا صا خًاء وإن شاء عمل عملا سيئًا. 

ولا يجوز للإنسان أن يحتج بالقدر على الشرع» فيعصي الله ويقول: هذا 
أمرّ مكتوب علّ. ويترك المدداق انام يكرك هذا أمر مكتوب عل 
ويشرب الخمر ويقول: هذا أمر مكتوب عل. علّ. ويطلق نظره في امنا 
الأجنبيات ويقول: هذا أمرٌ مكتوبٌ علَ. ما الذي أعلمك أنه مكتوبٌ عليك 
فعملته أز نت؟ لم تعلم أنه كتب إلا بعد أن تعملء لماذا لم تقدر أن الله كتبك من 
أهل السعادة فتعمل بعمل أهل السعادة؟ 

وأمااقول السائل هل لللاتنناة إرادةر تقون» تفع له إرافة بلة شك: 
قال الله -تبارك وتعالى-: #منحكم من يُرِِدُ لد ديسا نكم مّن يريك 
لكر 4 [آل عمران: »]١157‏ وقال تعالى: 59 ون أرادا كفن و ذا 
ل نرب ا 


سعيها وهو مؤمن © [الإسراء: 6 وقال تعالى: 1 من كرست سح يريد حَرت الأْرَوَ 


1 2020-0 مه 


رد له 1 كات بُرِبيدُ حَرت ألدَنيا نوْيه وما وما لَك فى الآخرة امن 
بيب © [الشورى: .]٠١‏ والآيات في هذا معروفة» وكذلك الأحاديث معروفة 
في أن الإنسان يعمل باختيار وإرادة. ٠‏ 

ولهذا إذا وقع العمل الذي فيه المخالفة من غير إرادة ولا اختيار عَفِي 
عنه» قال الله تعالى: 99 ريّنَا لا تَوَاحِدْنَا | إن يمينا و كنا © [البقرة: 785]. 
فقال الله: قد فعلت. وقال تعالى: « ولس عإِتصكُم ْنَم فيمَا أخطأشريه. 

ما تمر تعَمَّدَتَ فلكم 4 [الأحزاب: ه]. وهذا أمرٌ -ولله الحمد- ظاهرء و 
إشكال فيه» إلا على سبيل المنازعة والمخاصمة» والمنازعة والمخاصمة منهيٌ 
عنهما إذا لم يكن المقصود بذلك الوصول إلى الحق. 

وقد خرج النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ذات يوم على 
أصحابه» وهم يتنازعون في القدر فتأئر من ذلك -عليه الصلاة والسلام-؛ 


> تتا 1 
لأن هذا النزاع لا يؤدي إلى شيء إلا إلى الخصومة والتطاول في الكلام» وغير 
ذلك, فالأمر واضح ولله الحمد. 
قي 

(09؟) يقول السائل وهو طالب في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية: 
وقع بيني وبين أخي خلافٌ عقائدي؛ حيث قلت له: إن الإنسان مسيرء وليبس 
تخيرًا. فقال: هذا ليس بصحيح. بل الإنسان مسير ومخير أيضًا. وطال الجدال» 
فها القول الفصل في هذه المسألة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: القول الفصل في هذه المسألة أن الإنسان 
مخير» وأن له اختيارًا ى) يريد» كما قال الله تعالى: ! من كانيريد الحيوه لديا 
وَزِيئتهًا نوق لبهم أتطلمع فنا وف فم لا مشر نَ » [هود: .]١٠6١‏ وقال -عز 
وجل- : ا لمن سَّاء مَك أن َسْمَقِيمَ 4 [التكوير: 4؟]. وهذا أمرّ معلوم بالضرورة؛ 
نأك الآ عتدما قيعت لتانهدا |لككات هال فته طلز لكر امم ]ل لبعد 
بأن أحدًا أكرهك على تقديمه» أو أنك قدمته على سبيل الاختيار» فأخذت 
الورقة وكتبت» وأرسلت الخطابء أو أرسلت الكتاب؟ لا شك في أن هذا هو 
الواقع. ولكننا نقول: كل ما نقوم به من الأفعال فإنه مكتوبٌ عند الله -عز 
وجل-» ومعلومٌ عنده. 

أما بالنسبة لنا فإننا لا نعلم ما كتب عند الله إلا بعد أن يقع» ولكننا 
مأمورون بأن نسعى إلى فعل الخير» وأن نهرب من فعل الشر» وليس في هذا 
إشكالٌ أبدّا؛ فنحن نجد الطلبة يتجهون إلى الكلية مثلًا أو إلى الجامعة» فمنهم 
من يختار كلية الشريعة» ومنهم من يختار كلية أصول الدين» ومنهم من يختار 
كلية السّنة» ومنهم من يختار كلية اللغة» ومنهم من يختار كلية الطب. المهم أن 
كلا منهم يختار شيئّاء ولا يرى أن أحدًا يكرهه على هذا الاختيار. 

فكيف نقول: مسير ومخير؟ لو كان الإنسان مجيرًا على عمله لفاتت 
الحكمة من الشرائع» ولكان تعذيب الإنسان على معصيته ظنَاء والله -عر ‏ 


قي لبي ابي 
وجل- منزة عن الظلم بلا شك. فالإنسان يفعل باختياره بلا شكء لكن إذا 
فعل فإنه يجب عليه أن يؤمن بأن هذا الشيء مقذر عليه من قبل» لكنه لم يعلم 
بأنه مقدر إلا بعد وقوعه. 

ولحذا لما قال النبي وكل: نامتك بن أخز | إَاوََد ِب مفْمَدُهنَ الت 
وَمَفَعَدُهُ مِنَّ النّاره. َقَانُوا: يَا رَسُولٌ الله ألا تتَكِل؟ َعَالَ: «اغْمَلُوا نَكُلّ 
مُيَسّوٌا. فأثبت لهم عملا مرادًا بقوله: «اغْمَنُوا فَكُلَّ مي5). أما أهل السعادة 
فييسرون لعمل أهل السعادة» وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة 
ثم تلا النبي -صلٍ الله عليه وعلى آله وسلم- قوله تعالى: 9 كَمَمنْ أعطن ولق 

© وَصدَقَ فق 5 سيره تجنرفك (5) وَأمَا من يل وَأستَفْقَ ((2) وكذبَ باق 

0 سَيْسَر ضر 4 [الليل: ه-١‏ 81(" . 

فالصواب مع أخيك أن الإنسان مسيدٌ ومخير» ومعنى مخير: أن له 
الاختيار فيا يفعل ويذرء لكن هذا الذي اختاره أمر مكتوب عند الله وهو لا 
بدا با حيو راعن لاجو إن ع تمجرت قا مكاريي رارك الي 
علم أنه ليس بمكتوب. 

200 

(؟) يقول السائل م. من مكة المكرمة: هل الإنسان مسير أم مخير؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول له: اسأل نفسك: هل أنت حين! كتبت 
هذه الورقة» وفيها السؤال» هل فعلتَ ذلك باختيارك» أم أن أحدًا أجيرك؟ 
إنني أجزم جزمًا أنه سيقول: كتبتها باختياري. ولكن ليعلم أن الله -سبحانه 
وتعاللى - هو الذي خلق في الإنسان الإرادة» الله تعالى خلق الإنسان» وأو دع فيه 
أمرين» كلاهما سبب الوجود: 

الأمر الأول: الإرادة: فالله تعالى جعل الإنسان مريدًا. 


> ل سس نوف زات 

الأمر الثاني: القدرة: فالله جعله قادرًا. فإذا فعل شيئًا فإن| يفعله بإرادته 
وقدرته» والذي خلق فيه الإرادة هو الله -عز وجل-» وكذلك الذي خلق فيه 
القدرة هو الله -عز وجل-. 

وهذه الكلمة: «مخير» أو «مسير». هي كلمة حادثة لا أعلمها في كلام 
السابقين» وعلى هذا فنقول: إن الإنسان مخير يفعل الشىء باختياره وإرادته 
ولكن هذا الاختيار والإرادة كلاهما علو قاناه ععر ويا -. 

26 

(١1؟)‏ تقول مجموعة من الطالبات بالمدرسة الثانوية بجدة: هل يؤاخذ 
الإنسان ويعاقب على الأخطاء والمعاصى, وقد قدرها الله -عز وجل- عليه في 
الوح المحفوظ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم, المعاصي يعاقب عليها الإنسان. إلا إذا 
كانت دون الشرك, فإنها داخلةٌ تحت مشيئة الله -عز وجل -. وهذه المعاصى لا 
شك أنها واقعة بعلم الله ومشيئة الله» وأنها مكتوبة على العبد في اللوح 
المحفوظ. ومكتوبة على العبد وهو في بطن أمه ولكن هذه الكتابة ليست 
معلومة حتى يبني الإنسان عمله عليهاء لو كان يعلمها فبتى عمله عليها لقلنا: 
إن له حجة. لكنه لم يعلمهاء فمّن يعلم أن الله تعالى قدر له أن يعصي الله وهو لم 
يعصه حتى الآن؟ قال تعالى: «( م مدق يق ثاذا كييك 112 4 
[لقان: 5 7]. 

ولهذا يكون إقدام العاصي على المعصية إقدامًا بلا علم أن الله قدرها عليه 
حتى تقع منه والحجة لا تكون حجة حتى تكون سابقة على العمل الذي 
احتج بها عليه. ولهذا قال بعض العلماء: إن القدر سر مكتوم لا يعلم حتى 
يقع. وهذا صحيح؛ فمن يعلم أن الله قدر أن ينزل المطر غدّاء حتى ينزل غدًا 
فنعلم أن الله قدره؟ من يعلم أن فلاثًا يعصي الله غدّاء حتى يعصي الله هذا 
الرجل فنعلم أن الله قدره؟ 


ولهذا لا حجة للإنسان العاصي بقدر الله على شرع الله» فالشرع لا 
عليه بالقدر أبدّاء ولهذا قال الله تعالى مبطلا دعوى القدر: 0 
وَسَاءَ هه مآ أدَرَسكنَا وَل ءَابَآَوْنَاوَلَا حَرمَنَامِن مهو حكَدَا كدب لذ رت ين 
َبَلِهِمحَقَّ داهو باسنا [الأنعام: .. ولو كانت اجا محيطة لجرا 
أن يذوقوا بأس الله. 

وقال الله تعالى: « رسلا مُبََرِيَ وَمُنَذِرِنَ لِتَلَا يون لِلئّيس عَلَ أله 
حْبَةٌ بعد أَرَسْلٌ 4 [الساء: 155]. ولو كان القدر حجة لم 
إزساك الرسل. 
/ :ولا لعي الي ديل لوعن ويل الد روسل ابه اك عر 
ا قَدْ كيب مَفَعَدُهُ مِنَ الج وَمَفْعَدُهُ مِنَ النّاِ». فَقَانُوا: يَا رَسُولٌ الله أنَلَا 
نتَكِل ؟ كَقَالَ: «اعْمَلُوا فَكُلّ مدا ثم تلا النبي -صل الله عليه وعلى آله 
عد 0 تعالى: «( وَيَامنْ أل ولق (5) وَصدقي لتق )ميب بتر 2 
وَمَامَنْيخلَ وََسْتَطْقَ (4) وَكذبَ انق ((0) ميرم صر 4 [الليل: ه-١1]("‏ . 

فنحن نقول للإنسان: القدر علمه عند الله -عز وجل-» وهو سرٌّ 
مكتوم» وأنت مأمورٌ بأن تعمل العمل الصالح» وأن تتجنب العمل السيىئ؛ 
فقم با أمرت به؛ اعمل عملا صا حًاء واجتنب العمل السيئ» وهذا هو 
المطلوب منك,. ولا يكلف الله نفسًا إلا وسعها. 

2 

(69) يقول السائل: هل يكتب الله -عز وجل- طريقة الموت على 
الإنسان» إذا كان بمرض أو بحادث؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم يكتب الله ذلك كله. وما من شيء في 
السماوات ولا في الأرض إلا وهو مكتوب عند اللهء قال الله تعالى: «9 وعِندَم 


3 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


آذ ا لول 110 
يبب د سسمييلججكن يمذهنا إلزوت 
نأو وب ٍُ 
ا حلم سمس م ع - 


مَقَاو التي لايَتَلمّى]] لَه يملعا ىلر وَالروَمَامََفْظ هن وَرَفةَ إل 
َحْلَمُهَا وَلَاحَبَّ ف ظَلْمت الْارْضٍ ولا رطب وَلا يبس إِلّا في ككب مين 4 [الأنعام: 
4. وكل شيءٍ مكتوبٌ عند الله -عز وجل-» حتى الشوكة تصيب الإنسان 
ا ال 
ْ 2 

(315) يقول السائل ع. م. ع. من أريتيريا: دخلت ني عدة طرق من 
الطرق المتعددة» وخرجتٌ منهاء فهل ما ضاع من عمري في هذه الفترة» 
والسيئات التي وقعت فيهاء محسوبة عل أم تُنقَى عني بتوبتي؟ وهل كل ما 
حصل لي في هذه الطرق الباطلة قبل هذا كان مكتوبًا عل منذ الأزل» وكان الله 
عالا به؟ ْ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل الإجابة عن هذا السؤال أحب أن أهنىئ 
الأخ الذي من الله عليه بالاستقامة» ولزوم الصراط المستقيم» بعد أن كان 
منحرفا في متاهات البدع والضلالء فإن هذا من نعم الله بل هو أكبر نعمة 
ينعم الله بها على العبد؛ أن يتوب الله عليه فيتوب إلى ربه» ويقلع عن غيه إلى 
رشده؛ يقول الله -عز وجل- ممتنًا على المؤمنين بمثل ذلك: «آليَوْمَ أَكمَلْتُ 
لَك بنك ممت علي نعمت وَرَضِيتٌ لَكُم الْإسَلَمْ ديا © [المائدة: ]. ويقول 


- 


رع اع سرح خ © مرسا 


تعالى: لْقَدَ من اله عَلَ الْمُؤْمِرِينَ إِذْ بَعَتَ فيه رولا مّنْ أنفيع يَتَلُوا عَليهمَ 


0000 - سه اح سس - ص أآ# 2 ع لاي دس ره سوعر + 
يلي وركيم وَيُمَلْمُهُمْ الكتب وَالْحِكُمَةَ وإن كانوأ مِن مَبَلُ لنى 
00 .2 1 9 - مهو و 4 سلس إعلء جو عار سر 
صَكَلٍ مَبينٍ 4 [آل عمران: 154]. ويقول جل وعلا: # بلِالَيَمن عكر أنْهدسكر 
"ا مين درء ل َ- 

للايمان إن كسم صَدوِينَ 4 [الحجرات: .]١/‏ 


فالهداية للإيمان من أكبر النعم» بل هي أكبر نعمة أنعم الله بها على العبده 
فأسأل الله أن يثبتني وإخواني المسلمين على دينه المستقيم» إنه جواد كريم. 

أما بالنسبة للجواب عن سؤاله فإني أقول له: إذا تاب الإنسان من أي 
ذنبٍ كان فإن الله يتوب عليه» ويمحو عنه سيئاته؛ لأن الإسلام هدم ما قبل 


و01 م يي 
والتوبة تجب ما قبلها. قال الله -عز وجل-: لاقل يادي لذن أترَفوا عد 
نهم لا تتَطوأ من يَحَةَ أله إن أله يمف ردوب يها نه هوَالْعَمُو ريحم 4 
[الزمر: 10 وقال تعالى: ا هن نآب مر بَحَدِ ظَلِموء وَأْصَلمَ ورك الله يبوك 
عليه إن لَه حَمُورُ بحم 4 [المائدة: و*]. وقال تعالى: «وَالَدِنَ لايعو مم أله 
لها ءاحَر ولوب لآق حَرَم للهإَاالْحَق ولا يويك ومن يفل َلك لق 
ناما (0) يُصَدعَفٌ لَه داب يوم لينم وكْلْدَ ِو مهحانًا (0) إِلَّا من تَابَ 


ور م لص سا كش دمر +دمو دلى .امس 0 
وَءَاضَنَ وَعَِلَ عملا صَللِحَا فأؤلتهلك بل للَّهُ متهم حَسَئَنتٍ ون الله 


ممه 


عْهوراتحِيمًا © [الفرقان: .]7١-74‏ 
والنصوص في هذا كثيرة من كتاب الله وسنة رسوله يك كلها تدل على 
أن الله إذا من على العبد بالتوبة النصوح فإن الله يتوب عليه» ويبدل سيئاته 
حسناتء إذا تاب وآمن وعمل عملا صاخًا. فكل ما جرى عليك من اعتناق 
الطرق والمذاهب الهدامة والزيغ والضلال فإنه يُمحى برجوعك إلى الحق. 
وأما الفقرة الثانية في السؤال» وهي: أن هذا الذي عمله هل كان مكتوبًا 
عليه في الأزل» وبعلم من الله -عز وجل-؟ فنقول: نعم» هو مكتوب عليه في 
الأزل» مكتوب عليه العمل السيئ السابق» ومكتوب له التوبة الأخيرة التي 
منّ الله بها عليه» وكل ذلك بعلم من الله -سبحانه وتعالى-» يقول الله -عز 
وجل-: «أَلر تعَلَمْ أت أَلَهَيسْلمْ مَافي لص وَالْارْضٍ إن للك في كمَني إن 


تيو ربد انس 1 0 
دَلِكَ عل الله يَسِيرٌ 4 [الحج: .5١‏ ويقول جل ذكره: « وَعِنِدَمُ مَفَاتِحُألْمَيبِ لا 


حَ 
سس سح ليم ساطح سلا م ته 


لمآ إلا هو يعدا آلب وَالحَروَما سقط من وَرَقَةٍ إِلَايتَكَمُهَا وَكاحََةٍ 
في ظَلْمتٍ الْْرضٍ ولا رظي وَلَا يبس إلا في كنب مين 4 [الأنعام: 8 

فعلم الله -سبحانه وتعالى- محيط بكل شيء جملة وتفصيلاء وهذا أمر 
متفق عليه بين علاء المسلمين والحمد لله» وهو إحدى مراتب الإيهان بالقضاء 
والقدرء فإن الإيان بالقضاء والقدر مراتب أربع: 

الأولى: الإيهان بعلم الله المحيط بكل شيء جملة وتفصيلاء بمعنى: أن 
تؤمن بأن الله تعالى عالم بكل شيء جملة وتفصيلاء ما كان ومالم يكن. 


الثانية: أن تؤمن بأن الله كتب في اللوح المحفوظ مقادير كل شيء إلى أن 
تقوم الساعة» فإن الله -سبحانه وتعالى- يقول: «ألرتعلم أت لَسَمَيمَكَمْمَافي 
ليسا وَالْارَضٍ إِنَّ للك في كتنب إِنَّ دك عل أله كير 4 [الحج: 06٠١‏ ويقول 
النبي كَلةِ: «إنَّ أوَلَ مَا حَلَقَ الله الْقَلَمُ نم قَالَ: اكّْبُ. فَجَرَى في يَلْكَ السَّاعَةٍ 
ا هُوَ كا إل يَوْم القيامق»7©. 

الثالثة: الإيهان بعموم مشيئة الله وهي أن تؤمن بأن كل ما في الكون فهو 
واقع بمشيئة الله» لا يخرج عن مشيئته شيء» لا من فعله. ولا من فعل عباده. 
والنصوص في هذا تخدرة: ومنها قوله تعال: +( ووَسَ]ءَ مهما امل الْذِين 
مِنْ بَعْدِهِم مَنْ بَحَد مَاجَاءَنَهُم بيت وَلكنٍ اَحسَلفوأفَِهُم مَنْ دَامَنَ وَمهُم مّن 


6 
آ خ ا د تت سس سس لل 
م 


كك وَلَوْ سَآء أََّهُ مَا أَفْصَحَفُوأوَلكلَ أله يفَعَلُ ما برِبيدٌ # [البقرة: «5؟]. فبين الله 
-عز وجل- أن اقتتال هؤلاء المختلفين كان بمشيئته. 

وقال -سبحانه وتعالى-: لالِمَنَسَة تك أَنَيسيَقِمَ (8)وَمَاتَتَآمونَإِلّا أن 
سه أَلّهُ رب لْعَلَمِيتَ 4 [التكوير: 14-1]. وأجمع المسلمون على هذه الكلمة 
العظيمة: ما شاء الله كان» ومالم يشألم يكن. فا في الكون شيء يحدث عدمًا أو 
وجوذا إلا وهو بمشيئة الله -سبحانه وتعالى-. 

الرابعة: الإيمان بعموم خلق الله» أي: أن تؤمن بأن كل ما في الكون 
تخلوقٌ لله -عز وجل- في أعيانه وفي أوصافه. كا قال الله تعالى: « وَحَلَقَّ كل 
توا 4 الفرقان: ؟]. وقال تعال: « لحرن سكل م وَهْوَعَ1كلٍ 
شَىْءِوَكِيلٌ © [الزمر: 11]. 

حتى العبد فإنه مخلوق لله تعالى بعينه وشخصه. وبأوصافه وقواه 
الظاهرة والباطنة» وبا ينشأ عن تلك القوىء فأفعال العبد مثلّا محلوقة لله 
باعتبار أن هذه الأفعال ناشئة عن قدرة في العبد وإرادة» والقدرة والإرادة من 


4312-15-22 
صفات العبدء والعبد مخلوق لله» فأوصافه كذلك مخلوقة له أي لله. فا أن 
الأوصاف الَلّقية الظاهرة مخلوقة لله فكذلك الأوصاف الُلّقية والفكرية 
الباطنة محلوقة لله كذلك. 

وهذه المراتب الأربع يؤمن بها أهل السنئة والجاعة جميعهاء فعلينا أن 
نؤمن بها ونصدقء لكن مع ذلك نعلم علم اليقين أن للإنسان إرادة وقدرة» 
فهو يريد الشىء فعلًا وتركاء أي: يريد أن يفعل فيفعل إذا كان له قدرة» ويريد 
أن يترك فيترك ولكن خخالق القدرة وخالق الإرادة هو الله -عز وجل-» فهو 
يُنْسَبٌ -أي: فعل العبد- ذاش عاق لما وإراةة» :وال العبد فعلا وكسيا 
مع أنه داخل تحت إرادة العبد وقدرته» فلولا أن الله تعالى أقدر العبد على 
الفعل ما فعل؛ لعجزه عنه» ولولا أن الله خلق فيه الإرادة ما فعل؛ لعدم 
وجود الإرادة. 

26 2 

(514) يقول السائل: هل الكفار مكتوب عليهم من الأزل أن يكونوا 
كفارًا؟ ولماذا يعذبون على المكتوب قديً) إذا كان كل شىء يجري على ما سبق 
في الأزل؟ ١‏ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: نعمء الكفار كذلك مكتوب عملهم 
ار ل الا ل ويه ار او اي 
ذلك الحديث الصبحيح لابن مسعود فق كه قال: حدثنا رسول الله يك وهو 
الصادق المصدوق: اذ أحَدَكُْ يمع في َطن أ َرْبَعِنَ يوْمَا ثم يَكُونٌ عَلَمَة عَلَقَه 
ِثْلَ ذَلِكَ» تم يَكُونٌ م مُضْعَة مغل لِك ثم عت اله إِِْ ملكا بار بع كَلَِاتِ: 
َك عل رأعلك ورؤفك وه أ م005 


.077757( أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب خلق آدم صلوات الله عليه وذريته» رقم‎ )١( 
ومسلم: كتاب القدرء باب كيفية خلق الآدمي في بطن أمه وكتابة رزقه وأجله وعمله وشقاوته‎ 
.)77141( وسعادته؛ رقم‎ 


وي لب سس تاووفكاز 


فأعمال الكفار مكتوبة عند الله -عز وجل-» والشقي شقي عند الله -عز 
وجل- في الأزل» والسعيد سعيد عند الله في الأزل. ولكن قد يقول قائل -كىا 
أورد هذا السائل-: كيف يعذبون وقد كتب الله عليهم ذلك في الأزل؟ فنقول: 
إنهم يعذبون؛ لأنهم قد قامت عليهم الحجة. وبِيّن لهم الطريق: تأرسلة 
الرسل. وأنللك ا لكي وبين الحمدى من الضلال» ورغبوا في سلوك طريق 
المدى» وخذروا من سلوك طريق الضلال» وهم عقول» وهم إرادات» 
وهم اختيارات. 

ولهذا نجد هؤلاء الكفار وغيرهم أيضًا يسعون إلى مصالح الدنيا بإرادة 
واختيارء ولا تجد أحذًا منهم يسعى إلى شيء يضره في دنياه ويقول: إن هذا 
مكتوب علي. أبدّاء كل يسعى إلى ما فيه المنفعة» فكان عليهم أن يسعوا أيضًا لما 
فيه منفعتهم في أمور دينهم» ى) يسعون لا فيه المنفعة في أمور دنياهم» ولا فرق 
بينهماء بل إن بيان الخير والشر في أمور الدين في الكتب المنزلة على الرسل 
عليهم الصلاة والسلام أكثر وأعظم من بيان الأمور الضارة في أمور الدنياء 
فكان عليهم أن يسلكوا الطرق التي فيها نجاتهم والتي فيها سعادتهم» دون أن 
يسلكوا الطرق التي فيها هلاكهم وشقاؤهم. 

نقول: إن هذا الكافر حين أقدم على الكفر لا يشعر أن أحذا أكرهه. وإنه 
فعل ذلك بإرادته واختياره» فهل كان حين إقدامه على هذا الكفر هل كان عالًا 
بها كتب الله له؟ الجواب: لا؛ لأنّنا لا نعلم بأن الشيء قد كتب إلا بعد أن يقعء 
أما قبل أن يقع فإننا لا نعلم ماذا كتب؛ لأنه من علم الغيب. 

فنقول لهذا الكافر: لماذا لم تقدر أن الله -سبحانه وتعالى- كتب لك 
السعادة فتؤمن؟ فأنت الآن قبل أن تقع في الكفر أمامك شيئان: هداية 
وضلالء فلاذا لا تسلك طريق الحداية مقدرًا أن الله تعالى كتبه لك؟ لاذا 
تسلك طريق الضلالء ثم بعد أن تسلكه تحتج بأن الله تعالى كتبه؟ نقول لك 
قبل أن تدخل في هذا الطريق: هل عندك علم أنه مكتوب عليك؟ ستقول: لا. 


كايا تيك بابي 
ولا يمكن أن : تقول: نعم. فإذا قلت: لا. قلنا: إِذّا لماذا لى تسلك طريق الهداية 
وتقدر أن الله تعالى كتب لك ذلك؟ 

ولهذا يقول الله -عز وجل-: 9 فَلْمَّارَاعْوَأ راغ أنه لوبهم 4 [الصف: 0]» 
ويقول -عز وجل-: ا فَمَامنْ أغطن ولق ((ر) وَصَدَّقَ باحق () بسر شري 
5 وَأَمَا مَنْ يحل وأستغق ((4) ودب بلق 0 سيره للمشرئ 4 [الليل: ه-١٠].‏ 
ولما أخير التي -عليه الصلاة والبادم” أصحابه بأنه غ«ما كم ين | أَحَدٍ 0 
وَكَذْ كيب مَقَعَدَهُ من التق وَمَقَعَدُهُ من النّار). فَعَالَو فيا وول الل ملكا 
تَتَكِلٌ ؟ قََالٌ: «اعْمَلُوا فكل يكن ٠‏ ثم تلا النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- قوله تعالى: وق قل وق لدع مني ترك 0 
وَأمَامَنْ يل وَسْتَطْقَ ((4) ركذب للق (2) سيره مسر 4 [الليل: ه-7810"). 

هذا جوابنا عن هذا السؤال الذي 100 أكثر من يحتج 
به من أهل الضلال» وهو عجب منهم؛ لآنهم لا يحتجون بمثل هذه الحجة على 
مسائل الدنيا أبدَاء بل تجدهم يسوقون في مسائل الدنيا ما هو أنفع لهمء ولا 
لصوصء وفيه سباع» وهذا الطريق الثاني طريق سهل آمن. لا يمكن لأحد أن 
يسلك الطريق الأول ويدع الطريق الثاني» مع أن هذا نظير الطريقين: طريق 
النار وطريق الجنة» فالرسول بين طريق الجنة» وقال: هو هذا. وبين طريق 
النار. وقال: هو هذا. وحذر من الثاني» ورغب في الأول» ومع ذلك فإن هؤلاء 
العصاة يحتجون بقضاء الله وقدره -وهم لا يعلمونه- على معاصيهم. 

(5660) يقول السائل ع. غ.: هل الرزق والزواج مكتوب قْ اللوح 
المحفوظ؟ وهل مكتوب مثلا أني أتزوج فلانة بعينها مسبقا؟ وهل الرزق محدد 
مهما كلّ الشخص وتعب؟ وما الدليل على ذلك؟ 


## ل سس :ةوفه زف 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: كل شيء يجري منذ أن خلق الله القلم إلى يوم 
القيامة فإنه مكتوب, مكتوب في اللوح لحار لأن الله -سبحانه وتعالى- 
-كما في الحديث-: َلاَق ال اقلم مَ قَالَ: اكْدُبُ. فَجَرَى في يَلْكَ 
السّاعَةٍ ب هُوَ كان إِلَ يَوْم الام" '. وثبت عر انب لك أن الجنين في بن 
اه إزامضت أزيعة اشهر بعك اله إلله طلا بش فبه الزوع»وركتب رق 
وأجله وعمله. وهل هو * شقي أم سعيد/' والروق :اشنا مكدو لا ديلا 
ينقصء ولكن الله -سبحانه وتعالى- قد جعل له أسبابًا يزيد بها وينقصء 
فمن الأسباب: 

-١‏ أن يعمل الإنسان بطلب الرزق» كما قال تعالى: / هوَالرِى بحسل 
ان كيه أن فيه ألو ا 1]. 


57 


أذ يتلق ررقو أن إنألافي أكر ل ل ا 
- تقوى الله -عز وجل-, كا قال الله ار ميقأ 2 


رموخرجير ‏ لم 


وَيَرْْقَهمِنَ حَيثُ لا ينث 4 [الطلاق: ؟-*]. ولا تقل: إن الرزق 
مكتوب ومحدودء ولن أفعل الأسباب التي توصل إليه. فإن هذا من العجزء 
ومن الكياسة والحزم أذ عي [ر رلته ولا بعك رداك ود اله قال النبي 
-عليه الصلاة والسلام-: االحيس مَنْ دَانَ نَفْسَهُ وَعَمِلَ لا بَعْدَ الموْتِء 


وَالعَاجِرٌ مَنْ أَْبَعَتَفْسَهُ َوَاهَا وَ عَنَّى عَلَ اللّهي). 
2 
(0) تقدم تخريجه. 


زفرة أخر جه البخاري: كتاب البيوع, باب من أحب البسط في الرزق» رقم .)5١550(‏ ومسلم: كتاب البر 
والصلة والآداب» باب صلة الرحم وتحريم قطيعتهاء رقم (/7001). 

(5) أخرجه الترمذيء أبواب صفة القيامة والرقائق والورعء باب ما جاء في صفة آنية الحوضء رقم 
(5569). 


كاي ك1 ببح ب ابي 

(515) يقول السائل: إذا كان قضاء الله وقدره سابتًا على الإنسان 
بالسعادة أو الشقاوة فا حكم ترك الأخذ بالأسباب والعمل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ترك الأسباب والعمل سفه؛ لأن الله 
-سبحانه وتعالى- يقدر الأشياء بأسبابهاء فلحكمته جل وعلا صار لكل شيء 
سببٌء كل شيء يكون فلا بد له من سبب؛ إما معلوم لنا وإما مبجهول لنا. 1 

وقد بين الله لنا أسباب السعادة وأسباب الشقاوة» وأمرنا بأن نعمل في 
أسباب السعادة» فقال جل وعلا: « كَأمَمنْ أل وق (ره) وَصدَّ3َيكلشق (0) 
مير ترك (3) ونا من يل تق (2) وَكدبَ كلتق (32) سَيبيرُ شرك 4 
[الليل: ه-١١].‏ 

ولا أخبر النبي -عليه الصلاة- والسلام أصحابه أنه «مَا مِنَكُمْ مِنْ أحَدٍ 


إن 


م 


صل عو 2 مرغ أ سن زر _ م 10 تير 2 1 0 و 
ٍ وَكَد كتب مَقَعَدَهِ مِنَّ الجنة» وَمَقَعَدَهُ مِنَ الثار». فَقَالوا: يَا رَسُوَلَ الله. أفلا 


نتَكِل؟ فَقَالَ: «اعْمَلُوا ككل مُيَسَّوٌ). ثم تلا النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم - قوله تعالى: ١‏ َم أغطى وات (8) وَصَدَكَ بالق (ل2 )يو يضر 00 
ومن جل وَاسَْفقَ ((8) وَكدبَيللفنق ((8) سير مسر © [الليل: ه-2"7]10. 

فهذا ما دل عليه الشرع: أنه لا بد من الأخذ بالأسباب» وكذلك دل 
عليه العقل؛ فإن الإنسان لو قال: أنا لا أتزوج» ولكن إن كان الله قد كتب لي 
أولادًا فسيأتون. لعدّه الناس من أسفه السفهاء. وكذلك لو قال: أنا لن أسعى 
إلى طلب الرزق» ولو قدر الله -سبحانه وتعالى- لي أن أشبع» وأن أروى 
فسأشبع وأروى. لعد ذلك من أسفه السفه. فلا بد من فعل الأسبابء ولا يتم 
التوكل ولا الاعتماد إلا بامتثال أمر الله -عز وجل-» بفعل الأسباب النافعة 
التي تؤدي إلى المقصود. 


2 


222-ب ب هوقا 

)3١10(‏ يقول السائل -يسمي نفسه الباحث عن الحقيقة - من الجمهورية 
العراقية من مدينة كركوك: هناك نوعان من الحياة: الحياة السعيدة» ولا أقصد 
السعادة بالمال والجاه. وإنما أقصد تلك السعادة التى تأتي من النفسء أي أن 
يكون الإنسان مرتاحًا من الناحية النفسية. ثانيًا: الحياة الذليلة وأقصد بها الذل 
النفبى» أي أن يكون الإنسان ذليلًا من الناحية النفسية. والسؤال: اذا يخلق 
الإنسان ذليلًا في أمة الإسلام؛ حيث قال الله تعالى: « وَمَاأرٌسَلكلَايَمَةَ 
ِلْعْلَمِيتَ > [الأنبياء: 2100 وذكر عدة آيات منها قوله تعالى: 9 وَأنَّ أله لَيسَ 
بظلام يِلِيدِ آل عمران: 187] وعدة آيات» وهل نستطيع أن نعتير أن 
الذين خلقهم الله أذلاء من الناحية النفسية لم تشملهم هذه الرحمة الواسعة» ولا 
تزال قلوبهم ونفوسهم تعيش في الظلمات ولم تر النوره ونعتبر هذا ظاًا لهم 
من الله -سبحانه وتعالى-؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال الذي سأل عنه الأخ يتعلق 
بمسألة عظيمة؛ وهي مسألة القضاء والقدرء التي ينقسم الناس فيها إلى 
قسمين: منهم من وق للاستقامة» ومنهم من وفق للضلالة. 

وهذا هو محطً الإشكال عند كثير من الناس: كو ل 
وكيف يكون هذا مهتديًا؟ ولكننا ننبه على نقطة مهمة في هذا الباب؛ وهي: أن 
مَنْ كان ضالًا فإن سبب ضلاله هو نفسه؛ لقول الله تعالى: الكاكلكة 

أنه لوبهم واه لَايبَرى الَْوْمْلَْسِقِينَ 4 [الصف: ]» ولقوله تعالى: 9 كَأمَمَنْ 

00 (8) وَصَدَّقَ بلق )سيره لسر ([2) وَأمَامنْ يحل وأستغق (ره) وكَذبّ 

حنق 8 سَيَْره. لسر 4 [الليل: ه-١٠١].‏ 

ولقول البئ 5 بين عدت أصحاءه: نا ينم ين أَحَدٍ اَذ ميب 
مَقَحَذَهُ مِنَ الحنده وَمَقَعَدّهُ منَ النّار) . كَقَانُوا: يَا رَسُولَ اللَّه ألا تتَكِلٌ؟ فَقَالَ: 
«اغْمَلُوا نَكُلّ ميئذ). ثم تلا النبي -صلى الله عليه وعلى آله وسلم- قوله تعالى: 


00 
«ل كما مَنْ طن أن (ز8) وَصَدَّقَ بأشتق (ل©) سي رن ([0) وَأْمَامَْ يِل وَأسْتَفْقَ 
(4) كدب بصق سيره فَسَيِيسره, لسر 4 [الليل: ه 00 0 

وعلى هذا نقول: هؤلاء الذين وصفهم السائل بأنهم أذلاء إن) أذلتهم 
الو ل ل ما ل ا 
تكن إرادتهم صادقة في طلب الحق. والوصول إليه» وفي العمل به بعد 
وضوحه وبيانه» ولو أنهم كانوا أحسنوا النية» وصدقوا العزيمة لوفقوا للحق؛ 
لآن الحق بين ميّسر: 1 َم أعطك ولق (رع) وَصَدقَ يلتق (ل2) ضيرم شري 4 
[الليل: ه-لا]. 

والذي أنصح به هذا الأخ» ومن على شاكلته» وممن أشكل عليهم هذا 
الأمر أن يرجعوا إلى أنفسهم أولاء ويحسنوا نيتنهم» ويصححوا عزيمتهم» حتى 
تكون النية سليمة» والعزيمة صادقة» في طلب الحق» وحينئذ فأنا ضامن أن 
يوفقوا له؛ لآن الله -سبحانه وتعالى- هو الذي وعد بذلك: ستسعردر 
لبسَرئ * [الليل: 07]. 

وتأمل أن الآية جاءت بالسين الدالة على قرب مدخوهاء وعلى تحقق 
مدخوها أيضَاهٍ لأن السين -كى) هو معلوم- تدل على هذين المعنيين: قرب 
مدخوهاء وتحققه. ولكن البلاء من أنفسنا. 

وأتلو الآن أيضًا قول الله -تبارك وتعالى- ١:‏ فمَانتْضهم مسقَهم 
لحو تجعزنا دوتو كيكية 2 ويه الكقر عن تواصود ثرا 
علا ب ل 14لا »]٠‏ فإن هذا النسيان يشمل الذهول الذي هو 
ذهول القلب عن المعلوم, فالنسيان هو: ذهول القلب عن المعلوم» وكذلك 
النسيان الذي بمعنى الترك» فهم تسلب علومهم, ولا يوفقون إلى العمل 
الصالح بسبب نقض الميثاق. 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب تفسير القرآن» باب قوله: (فأما من أعطى واتقى)» رقم (5946)) ومسلم: 


كتاب القدرء باب كيفية خلق الآدمى في بطن أمه وكتابة رزقه وأجله وعمله وشقاوته وسعادته. 
رقم (5141). 


يقول السائل: لكن هؤلاء أذلتهم المعصية» وأيضًا ذكرتم الآية الأخيرة. 
التي نزلت -فيم) أعتقد- في بني يبود الذين قال الله تعالى فيهم: ١‏ فيِمَا 
تَقضِهم مَينَفَهُمْ لَمَتَهُمْ وَجَعَلَمَا فُلُوبَهُم فَسِيَةٌ َرَت الْكرَ عن 
موَاضِعِةٍء # [المائدة: 1]. نجد الآن بعض الذين ينتسبون إلى الأمة الإسلامية 
أذل من الذين جاهروا بالكفرء وانتهجوا هذا المنهج, فم| رأيكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم» هذا صحيح, وذلك أن الحق عليهم في 
الاستقامة أوكد من ال حق على أولئكء ومعلوم أن من تدنس بالأرجاس» وهو 
من أهل الولاية» أشد تمن تدنس بهاء وليس من أهل الولاية» فإن حقّ الله على 
المسلمين أعظم من حقه على أولئك الكافرين» ولهذا يلزمون بشرائع الإسلام» 
فإنه إذا تمرد كان أشد وأعظم, ولهذا إذا تمت النعمة على العبد صارت مخالفته 
أشد وأعظم. 

ومن ذلك ما ورد عن النبي كَل في الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم 
القيامة ولا ينظر إليهم» ولا يزكيهم وهم عذاب أليم» ومنهم: العجوز 
الزاني!')؛ لأنه لا داعي له للزنى» وهو إلى الاتعاظ والبعد عن هذا أولى» 
فلذلك عظم إثمه. فهؤلاء الأذلة من المسلمين؛ لأخهم يجب عليهم من حق الله 
-سبحانه وتعاللى- والاستقامة أكثر تما يجب على أولئك» ولهذا كانت مخالفتهم 
أعظم من مخالفة أولئك. وكان الذل إليهم أقرب. 

وقد مثل بعض العلماء شبيه هذه المسألة بحاشية الملك والبعيدين عنه. 
فقال: إن مخالفة حاشية الملك للملك أشد وأعظم وقعًا من مخالفة الأباعد. 
هكذا المسلمون؛ مخالفاتهم تكون أعظم من غيرهم» فلذلك كان جزاؤهم أشد 
من غيرهم. 

2 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الإيمان» باب بيان غلظ تحريم إسبال الإزار» والمن بالعطية» وتنفيق السلعة 
بالحلف. وبيان الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة» ولا ينظر إليهم» ولا يزكيهم ولهم عذاب 
أليم» رقم .)٠١17(‏ 


كاباغييلا هققة 

(14) يقول السائل: هل الإصابة بالعين حقيقة؟ وكيف نعالج هذه 
الإصابة بالآيات القرآنية؟ وما هذه الآيات؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإصابة بالعين حقيقة دل عليها 
القرآن والسّنة: 

أما القرآن فإن بعض المفسرين قد ذهبوا إلى أن معنى قول الله تعالى: 
وإنيكاد لذن رولوك ببصرهز لَمَاصجِهُوا لكر 4 [القلم: ]0١‏ أن المراد بها العين» 
وكذلك أيضًا قول الله تعالى: 8# ومن سَرحَاسِدٍ إِدَا حَسَدٌ حَسَدَ *[الفلق: 6]. ذهب 
كثير من أهل العلم أن المراد مها العين. 

وأما السنة فقد ثبت ذلك عن النبي يَلِِْ حين) قال: «ا لعن عن وَلَدكَانَ 
شَيْءٌ م بَنَ الْقَدَوَ ته الْمَعم)7) . وهذا نص صريح. 

ثم إن الواقع يشهد لذلك أيضَاء ولا حاجة إلى سرد الوقائع المعلومة لنا 
في هذا المقام» لكنها معلومة عند جميع الناس. وخير وقاية منها نوعان: 

أحدهما: وقاية دافعة. 

ومنها: أن يستعمل الإنسانٍ الأوراد الواقية من العين وغيرها؛ مثل آية 
الكريسي؛ ققد جاء فق فضلها : «إذًا أَوَْتَ إل فِرَاشِكَ» كَافرَأآية د الكرسِيٌ: :9 الله 
]َك إِلَهَ إل ا هو ألم 0 4 [البقرة: 50؟] حَسَّى تَخْيِمَ الآيدَه ِنّتَ لَنْ ير 
عَلَيِكَ مِنَ اللِّ حَافِظٌ وَل يَفْربنَكَ شَيْطَانٌ حَنَّى تُضْبح00". ومنها أيضًا ألا 
يظهر لمن اهم بالعين بمظهر تُُشى منه أن يثير هذا العائن. 

ثانيها: وقاية رافعة. 

ومنها: أن يؤمر العائن بالاغتسال» ويؤخذ ما تناثر من الأعضاءء أو 


م 


.)75١144( أخرجه مسلم: كتاب الآداب» باب الطب والمرض والرقى» رقم‎ )١( 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب الوكالة» باب إذا وكل رجلا فترك الوكيل شيئا فأجازه الموكل فهو جائز‎ 
.)7171١1( وإن أقرضه إلى أجل مسمى جازء رقم‎ 


و> عل سس !فياف 
بالوضوءء ويؤخذ ما تنائر من أعضائه» فيصب على رأس المصابء وعلى 
ظهره» ويشرب منه. وحينئذ تزول العينء بإذن الله -تبارك وتعالى -. 
2 
(14) يقول السائل: هل هناك آيات قرآنية خاصة يُرقى بها من 
أصابته العين؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا أعرف عن هذا شيئاء ولكن ىا قلت: آية 
الكرسي واقية» وقبل أن نختم الجواب ينبغي لمن عرف من نفسه أنه عائن أن 
يكثر التبريك إذا رأى ما يسره» فيقول إذا رأى ما يسره: تبارك الله ما شاء الله 
وما أشبه هذا؛ لأن ذلك من أسباب الوقاية. 
ين 
)"٠١(‏ يقول السائل: العين حق. فكيف يتقي الإنسان من العين؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: العين حقء ولا شك فيهاء ولكن للعين 
أشياء تقي» منها: دافعة ورافعة. 
أما الأشياء الدافعة: فأن يكثر الإنسان من الأوراد التي جاءت بها السنة؛ 


ا عل ماو 


ف قراءة ا الكرسي» والآيتين من آخر سورة البقرة» ور 
حَسَدٌ 4[الإخلاص: »]١‏ ا اك الفلق: 1١‏ و # قل أعوذ 
ِرَتٍأَلنَاسِ 4 [الناس: .]١‏ ومنها: إذا رأى أحدًا يخاف عينه فليقل: اللهم : 
نجعلك في نحورهم, ونعوذ بك من شرورهم. ومنها: إذا كان الإنسان من 
الذين يؤذون الناس بعينهمء أي: إذا كان عاتناء فإنه إذا رأى ما يعجبه يبرك 
عليه فيقول: بارك الله فيك» وما أشبه ذلك. 

أما معالجة العين بعد وقوعها -وهو دفعها- فله أسبابء منها: القراءة 
على الشخص المصاب بالعين» ومنها: أن يؤمر العائن بأن يتوضأء ويؤخذ مما 
يتناثر من وضوئه» فيصب على المصابء ويشرب منه؛ فإن هذا من أسباب 
ارتفاع أثر العين عن المصاب. 


0 


2 


س0 لدف 

(771) يقول السائل: ما العلاج الشرعي للمصاب بالعين؟ وبعض 
الناس يكون عنده وسواسء ويخشى الإصابة بالعين» ويطلب من الناس دائا 
أن يذكروا الله فهل عمله هذا صحيح؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: من الواضح جدًا في عهدنا القريب أن الناس 
كثرت فيهم الأوهام والوساوس. فإذا أصيبوا بشيءٍ عادي قالوا : هذا جن. أو: 
هذه عين. أو: هذا سبيحز. ونحن لا نكر أن الجن قد يُسلّط على الإنسي» 
ويتلبس بهء ولا نتكر أن الإنسان قد يصاب بالعين» ولا نتكر أن 
الإسان سيدر: 

ولكننا دري الا يكرة هن قاين الناس» انإذا قد آذ اعد ايت 
بذلك -نسأل الله لنا ولإخواننا المسلمين العافية- فإنه يبحث عن العلاج. 

وعلاج السحر أن ينقض: بأن يعثر عليه» ثم يتلف. وعلاج العين أن 
يطلب من العائن أن يغتسل» ويؤخذ الماء الذي يتناثر من غسله. ويعطى 
المريض شربًا ورشًا على بدنه» وهذا من العلاج. 

وعلاج الجن قراءة الآيات التي يطرد بها الجن؛ مثل آية الكرمي» و قل 
أَعودٌ يرب الْمَلَقَ 4 [الفلق: »]١‏ و8 قل أَعودُيرَتَ اماس 4 [الناس: »]١‏ ومثل 
بعض آيات سورة الجن. مع الاستعانة بالله -عز وجل-. والتوكل عليه 
والاعتماد عليه؛ والاعتقاد أن كلامه -جل وعلا- شفاء لما في الصدور. 
نسأل الله لنا ولإخواننا السلامة من شر أنفسنا ومن شر ما خلق. 

2 

(177) يقول السائل: هل هناك رقية شرعية لمن أصيب بالعين؟ وهل 
يجوز التداوي من العين بطرق أخرى يعملها بعض الناس» وهم يزعمون 
بأمها تشفي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإصابة بالعين دواؤها أن يؤمر العائن بأن 
يغتسل» وما تناقط من الماء الذي اغتسل به يستشفي به المصابء أو يتوضاً 


دك دو 9 لزت 


ويغسل مغابنه» وما تنائر منه يؤخذ إلى المصاب بالعين ويستشفي به. هذا هو 
المعروف. فإذا فعله الإنسان فإنه -بإذن الله- يبرأ من إصابة العين. 
2 

(37) يقول السائل: ما العلاج الشرعي لمن أصيب بالعين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: العلاج الشرعي: كثرة القراءة على المصاب؛ 
قراءة القرآن والآيات التي فيها ذكر الشفاء بالقرآن» فيقرأ مثلًا الفاتحة وآية 
الكرسي. و ل فُلهْوَانَهُ لمر © [الإخلاص: »]١‏ و« فل أعوديرَ ب الْمَلَقٍ 4 
[الفلق: »]١‏ و لفل أَعُود يرت لاي # [الناس: “١‏ ويقرأ مثل قوله تعالى: 
# وترل :هن الشرءان ما هو فاه ورحمة 0 4 [الإسراء: 5م]ء كايا 
ألنّاس قد جَاءة مم مَوْعِظَةين ريك وَسْفَآهٌلْمَاف ألصَّدُورٍ © [يونس: 107]» إلى غير 
ذلك من الأدعية المناسبة. 

هذا إذا كان لا يعرف الذي أصابه بالعين» أما إذا كان يعرفه فليفعل ما 
أمر به النبي كَكةِ العائن؛ أن يغتسلء أو يتوضأء ويؤخذ الماء الذي يتناثر منه» 
ويسقى المريض» أو يصب على رأسه وعلى ظهره حتى يشفى. 

وقد كان بعض الناس يتهم بأنه أصاب أخاه بالعين إما لكلمةٍ قالها أو 
قرينةٍ تدل على ذلك. فيأتي إليه المصاب. أو أهله يطلبون منه أن يغتسل 
بالوضوء أو بالغسل» فينفر منهم» ويسبهم ويشتمهم, ويأبى أن يطيع» وهذا 
خطأ؛ لأنه ربا يكون الأمر واقعّاء فإن كان واقعًا حصل دفع الأذية التي 
حصلت منه بفعله بنفسه» وإن لم يكن واقعًا فإنه لا يضره؛ لأنه إذا لى يشف 
المريض بذلك علم أنه لم يصبه بالعين» وإذا شفي بذلك علم أنه أصابه» وسلم 
من أذية أخيه. . ومن العقوية التي تتر تترتب على ذلك إذا كان هو الذي أصابه. 
وهذا لا يضره. 

لكن بعض الناس -والعياذ بالله- تأخذه العزة بالإثم» ويأبى يقول: أنا 
عائن؟! أنا نحوت؟! كما باللغة العامية وما أشبه ذلك» وهذا خطأء انفع أخاك؛ 


را 2 0 00 
كنال ننه 


إن كانت العين منك تكون قد تخلصت منهاء وشفى الله صاحبكء وإن لم تكن 
منك فإنه لا يضرك, أعني: إذا لم تكن منك لم ينفعه ما أخذ منك» وحينئذٍ 
يعرف أنك بريء من العين. 
2 

(774) يقول السائل: ما صحة الحديث: «العَيْنُ م وإن كان 
كذلك فا العلاج الذي يسلكه المؤمن لاتقاء العين؟ وكيف تصيب العين 
الإنسان؟ وإن كان هناك علاج ف) الطريقة في نظركم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم الحديث صحيح, والعين حق, والواقع 
يشهد بذلكء» والعين عبارة عن صدور شيىء من نفس حاسد يحسد الناس على 
ما آتاهم الله من فضلهء فهو -أي: العائن- شريرء لا يريك من النامن أن 
يتمتعوا بنعم الله» فإذا رأى في شخص نعمة من نعم الله عليه فإن هذا الحسد 
الكامن في نفسه ينطلق» حتى يصيب ذلك المتنعم بنعم الله -عز وجل-. 

والطريق إلى الخلاص من العين بالنسبة للعائن: أن يبرك على من رآه 
متنععًا الله» فيقول: اللهم بارك على فلان. وما أشبهها من الكلمات التي تطمئن 
نفسه» وتكبت ما فيها من حسد. 

وأما بالنسبة للرجل الخائف من العين فإن العلاج لذلك: أن يكثر من 
قراءة الأوراد صباحًا ومساءء كآية الكربي» وسورة الإخلاص» وسورة «كلَ 
أَعودٌ بِرَ ب الْمَلَقَ 4 [الفلق: »]١‏ و8 قل أَعودٌيرَبَ اناي 4الناس: »]١‏ وغيرها 
واسادك له السنة. 

هذا علاج للوقاية منها قبل الإصابة أما بعد أن يصاب بها فإنه يؤخذ 
من وضوء العائن أو مما يغتسل به من الماء» فيصب على المصاب بالعين» أو 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الطب» باب العين حق» رقم (01/40). ومسلم: كتاب الآداب» باب الطب 
والمرض والرقى (/75141). 


اي لل للب قت 
يحثو منهء فإذا فعل ذلك فإنه يبرأ منها بإذن الله. فيؤمر العائن بأن يتوضاً أو 
يغتسل» ويؤخذ ما تنائر من مائه» ويصب على المصاب. أو يحثو منه» أو يجمع 
و3 الأمرون ونتالك يرول اثر الفين: 
2 

(776) يقول السائل: هل تدخل الغبطة في الحسد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الغبطة لا تدخل في الحسد؛ لأن الحاسد 
يتمنى زوال نعمة الله على غيره» والغابط يغبط هذا الرجل بنعمة الله علي 


ولكنه لا يتمنى زواها. 
2 
(975) إيقول السائل: ما السر في قول: ما شاء الله تبارك الله. عند رؤية 
ما يعحبك؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: السر في ذلك ألا يقع من هذا المشاهد عين 
تصيب المشهود؛ لأن النفوس قد يقع منها ما لا يجوز» فإذا رأى الإنسان ما 
يعجبه وخاف من حسد العين فإنه يقول: ما شاء الله تبارك الله. حتى لا 
يصاب المشهود بالعين» وكذلك إذا رأى الإنسان ما يعجبه في ماله فليقل: ما 
شاء الله» لا قوة إلا بالله. لتلا يعجب بنفسه. وتزهو به نفسه. في هذا المال الذي 
أعجبه. فإذا قال: ما شاء الله. لا قوة إلا بالله. فقد وكل الأمر إلى الله 
-تبارك وتعالىى -. 


إعزفقاف 


كينا لقي 2 
© الكفر والتكفير 86 

(377) يقول السائل: ما نواقض الإسلام؛ سواء كانت قولية» أم عملية: 
أم اعتقادية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: كل ما خالف الإسلام فهو مناقض له لكن 
المناقضة تنقسم إلى قسمين: مناقضة جزئية» ومناقضة كلية. 

فا أطلق الشارع عليه الكفر نظرنا: إن كان هذا يناقض الإسلام مناقضة 
كلية» حسب القرائن المقترنة بهذا الإطلاق فهو كفر أكبر محرج عن الملة» وإن 
كان يناقض الإسلام في هذه المسألة الجزئية فليس مناقضًا على وجه الإطلاق. 

فقول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: «سِبَابُ اسم قُسُوقٌ» وَقِتَالَهُ 
كُفر''. إذا نظرنا إلى قوله: «قتاله كفر» فيقول قائل: من قاتل المسلم فهو كافر 
كفرًا مخرجًا عن الملة. لكننا عند التأمل نجد أن الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- قال: «قتاله كفر) أي: إن القتال من الكفر» وليس هو الكفر الأكبر. 

ويؤيد هذا قوله تعالى: # وَإنَطْاِمَدَانِ من الْمُوْمِنينَ أفْنتَلُواَأصلِحُوا يتمأ 
نا بعت ِحَدَمهُمَا عَلَ الُْترئا مََِنُوا الى يَنى حي تف إل أب رِ أله ان فَهْتْ كأصَلِمُوأ 
معدل وأفيسلوا إن َه يحب الْمفْسيلِيت (2) ِنَم ألْمؤْمئُوت حو دَأصَلحُ وبين 
لعي 4 [الخجرات! .]٠١-4‏ فجعل الله الطوائف الثلاث كلها إخوة: المقاتلة 
الباغية» والأخرى المدافعة» وكذلك المصلحة. كما قال: 2 ِنَم الْمَوُْونَإِحُوةٌ 
تَأصِحُو نموم > [المسجرات: ..٠‏ فيكون هذا الناقض ليس ناقضًا بالكلية» 
بل في الإنسان خصلة من خصال الكفر» وليس هو الكفر المطلق. 

وإذا نظرنا إلى قول النبي كَة: «إنََّْنَ الرّجُلٍ وَبَيْنَ الشّرْك وَالْكُفْر تك 
الصّكاقا”. وقوله: «الْمَهْدُ الَّذِي ينا وَيَتهُمُ الصَّلَاكُ كَمَنْ تَرَكَهَا كَقَدْ 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الإيمان» باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر» رقم (58). 

ومسلم: كتاب الإيهان» باب قول النبي لَه سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» رقم (15). 
(1) أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب بيان إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة» رقم (85). 


25 ل ووفك لزنت 
كَمَرح!2. علمنا بأن الكفر هنا الكفر الأكبر المناقض للإسلام مناقضة كلية» 
وذلك لحملة: بين الرجل وبين الشرك والكفرء والبينية تقتضى أن يكون كل 
طرف منفصلًا بائنًا عن الطرف الآخرء لا يجتمع معه في شيء؛ لوجود الحد 
الفاصل الذي دلت عليه البينية: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة. 

وكذلك قوله: «الْعَهْدٌ الذي بَبْتََاوَبَيْنَهُمُ الصَّلَاةٌ فَمَنْ تَرَكََا فَقَدْ كَمَرَا. 
يعني: العهد الذي بين المسلمين والكفار هو الصلاة» فمن صلى فهو مؤمنء» 
ومن لم يصل فهو كافرء والبينية تقتضي الانفصال التام. 

فالحاصل: أن نواقض الإسلام تنقسم إلى قسمين: 

نواقض كبرى: وهي التي يخرج بها الإنسان من الإسلام. 

نواقض صغرى: وهي التي لا تخرجه من الإسلام» ولكنها تكون خصلة 

(774) يقول السائل: أرجو من فضيلتكم أن تذكروا لي بعض الأمور 
التي تخرج من الملة» سواء كانت هذه أقوالء أم أعمالاء أم اعتقادًا؛ بحيث 
أعبد الله على بصيرة. ىا أرجو من فضيلتكم أن تذكروا لي بعض الكتب 
المتخصصة في أمور التوحيد. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يمكن أن نحصر الأشياء التي تخرج من 
الملة؛ لأنها كثيرة الأفراد» لكن يمكن أن نذكر قاعدة» وهي: أن الذي يخرج من 
الملة هو يدور على أمرين: إما الإنكار» وإما الاستكبار. 

أعني: إما أن ينكر الإنسان شيئًا أخبر الله به ورسوله فيكذبه؛ أو ينكر 
حكمًا من أحكام الشريعة الظاهرة التي أجمع المسلمون عليها. 
)١(‏ أخرجه أحمد (78/ .٠١‏ رقم 02779737 والترمذيء أبواب الإيمان» باب ما جاء في ترك الصلاة» 


رقم (١1؟555),‏ والنسائي: كتاب الصلاة» باب الحكم في تارك الصلاة» رقم (577))» وابن ماجه: 
كتاب إقامة الصلاة والسنة فيهاء باب ما جاء فيمن ترك الصلاة» رقم (9/ا١١).‏ 


كابالضيلا طقفة 

أو الاستكبارء وهو: أن يقر بذلك» لكن لا يعبد الله. فتارك الصلاة 
-مثلا- كافر مع أنه يؤمن بالله» ويؤمن بالشريعة» ولا يكذب بهاء ولكنه 
استكبر فلم يصلء ولا يلزم أن يكون تارك الصلاة مستكبرًاء ليس بلازم؛ بل 
إذا تركها متهاونًا بلا عذرء ولا جهل منه. إذا كان بعيدًا عن المدن الإسلامية» 
فإنه في الحقيقة مستكير. 

فجميع أنواع الردة تعود إلى هذا: إلى الإنكار أو الاستكباره لكن 
التفاصيل كثيرة جذاء ويمكن أن ترجع إلى ما ذكره الفقهاء -رحمهم الله- 5 
باب أحكام المرتد. 

أما أحسن كتاب في التوحيد فهو كتاب «التوحيد» لشيخ الإسلام محمد 
ابن عبد الوهاب ته وهو كتاب جامع بين الدلائل والمسائل. ومن أحسن 
الكتب في العقيدة: «العقيدة الواسطية» لشيخ الإسلام ابن تيمية ملل ثم إذا 
ترقى الإنسان شيئًا فالعقيدة التدمرية» ثم إذا ترقى الإنسان أكثر فالكتب 
المطولة؛ مثل مختصر الصواعق المرسلة» الذي أصله لابن القيم نه وغير 
ذلك. والمرجع الأصل والأول هو كتاب الله -عز وجل-». وما صح عن 
رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

2 

(974؟) يقول السائل: ما نواقض الإسلام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما بالنسبة لسؤاله عن نواقض الإسلام 
فنواقض الإسلام بمعناها الإجمالي: كل ما أوجب الردة فهو ناقٌ للإسلام» 
أعني : كل شيء من قولٍ أو فعل أو عقيدة يكون به الإنسان مرتدًا فهو ناقش 
للإسلام وأفراده لا تحصر في الواقع» لا بعشرة» ولا بعشرين» ولا بأكثر» لكن 
الضابط: أن كل ما كان مقتضيًا للردة فهو من نواقض الإسلام. 

فمثلًا: كفر الجحود: وهو أن يجحد ما يجب الإيهان به؛ مثل أن يجحد 
-والعياذ بالله- وجود الله. أو الملاتكة» أو الرسلء أو الكتبء أو اليوم الآخر 
أو القدر خيره وشره؛ فقد أتى ناقضًا من نواقض الإسلام. 


وأو وك 
7150ل ل قو فوط لذبت 
ولو جحد وجوب الصلاة. أو وجوب الزكاة. أو وجوب الصيام» أو 
وجوب الحج. أو أنكر تحريم الزنى. أو تحريم الخمر. أو ما أشبه ذلك من 
المحرمات الظاهرة المجمع عليهاء فهذا ناقضٌ من نواقض الإسلام. 
كذلك من نواقض الإسلام الاستهزاء؛ فلو استهزأً بالله أو آياته »أو 
وسؤلةة فهذا ناقض من نواقض الإسلام, قال الله تعالى: 9 وَلَين سَألتَهُمٌ 


دمر و عه ل 
قوت ِنَّمَا كذ وض ل شََ أله وءايلئهء ورسوله 0-1 
تتبرئرك (2) تلزن كم نه يسوي 4 ريد سدم 


كذلك لى امتكر عيا يكون لسار ع رك لوا 1 الصلاة 
وصار لا يصليء لا في بيته» ولا مع الجماعة» فهذا ناقضٌ من نواقض الإسلام» 
كذلك لو اعتقد في الله ما لا يليق بالله فهو مرتد. 

والحاصل: أن نواقض الإسلام لا تحصر بعددء وإن| تذكر بحدء وهو: 
كل ما أوجب الردة -أي: كل ما كان ردة- فهو ناقضٌ من نواقض الإسلام 
سواءً كان ذلك في العقيدة أم في القول أم الفعل. 

تق 

(14) يقول السائل ع. ع. من المدينة المنورة: ما الأشياء التي تحبط 
العمل؟ وهل تحبط جميع الأعمال منذ التكليف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: محبطات الأعال تنقسم إلى قسمين: 

١‏ - قسم عام: 

القسم العام المبطل لجميع الأعمال هو الردة» فإذا ارتد الإنسان -والعياذ 
بالله- - عن دين الله» ومات على الكفر يحبط جميع عمله؛ لقوله تعالى: 99 ومن 


ع سا دس 5 


زديك عن ديو قبت وَهْوَ كا لهك حيطت أ عمللهم فى ١‏ لديا 
وَالأأخْرو ترفك أمصَك صلب ب ألتَارَ هم فيهنا حَددُورت * [البقرة : 117؟]. أما إذا 
ارتد» ثم من الله عليه فرجع إلى الإسلام؛ فإن عمله لا يحبط. 


١‏ زا للا 
222222222 22ت 


يصلي ى) يصلي الناس» وقائمٌ بشعائر الإسلام» ثم أتاه وقت ارتد فيه عن 
الإسلام» فترك الصلاة» ثم منَّ الله عليه برجوعه إلى الإسلام فأقام الصلاة» 
وقام بشعائر الإسلام. فيسأل: هل بطل حجه الذي كان قبل ردته» فوجب 
عليه أن يعيده» أم لا؟ فنقول: لاء لم يبطل حجكء. وليس عليك إعادته؛ 
لأن الله تعالى اشترط لحبوط العمل بالردة أن يموت الإنسان على الردة» هذا 
المبطل العام الذي يبطل جميع العبادات. 

1- قسمٌ خاص يبطل كل عمل بعينه: 

أما المبطلات الخاصة فهي تختص في كل عمل بحسبه؛ فالوضوء -مثلًا- 
يبطله الحدثء والصلاة يبطلها ما تبطل به كاألضحك والكلام وشبهه. 
والصدقة يبطلها المن والأذى» والصوم يبطله الأكل والشرب. والحج يفسدله 
الجماع قبل التحلل الأول. فالمهم: أن محبط الأعمال الخاص كثيرٌ لا حصر له 
ويختلف باختلاف العبادات التى أبطلها. 

يقول السائل: هل ينطبق على هذا المرتد بعد توبته قول الله تعالى: 
« وَالَذِينَ عمِلُوا ألَينَاتِ ثم نَأ من بَعَدِهَا وَءَامنْوَا إِنَّ رَيّكَ مِنْ بَعَدِها لَعَفُودُ 
تَحِيِمٌ # [الأعراف: «16]. وقوله: لفن حَاداً وكامو موا الكتلدة وعَاما 
لكر وخْودك ف لمن وَنْمَضِلُ َلْثِم ِيَعَكمْنَ 6 [التوبة: 11١‏ وقوله: 
( عدون الول صَدَمَه لويف ركهم يَاوصَل عَلَهبانَ صَلِك سكز ل وال 
سَمِيعٌ ليم 4 [التوبة: .]٠0‏ وقوله: «/ ألر يعلموا أن الله هو يَقْبَلُ المَوبةَ عن 
عَادِهء وَأْحْدُ اَلصَدَقتِ وَأربَّ أله هوَ ألتَرَبُ ايحي 4 [التوبة: 6٠١4‏ إلى آخر 
الآيات التى تتحدث عن التوبة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعمء ينطبق عليه ذلك» فإذا تاب ورجع 
إلى ال حر وجل فإنه يكون مؤما ومع المؤمنين؛ لقوله تعا: «قُلْ يعبَادِفَ 
َلَذِينَ أترة هوأ عكَ نميهم لا سوأ ون نمه الله إن أله يَمْفْر ال 1 
لْععُوراليحمُ © [الزمر: 57]. 


2 


> صل سس ووفك زات 

(41) يقول السائل: هل الكافر تنطبق عليه أحكام التشريع الإسلامي 
نفسها من حيث المعاملات -وأقصد المرتد بترك الصلاة وسب الدين- أم أنه 
يعاد أولا إلى الطريق المستقيم؛ حتى يخضع كيانه لتشريعه السامي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المرتد ليس كالكافر الأصلي. ولا يُعامّل 
معاملة الكافر الأصليء بل هو أشد منه؛ لقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: 
١مَنْ‏ بَذّلَ دِئَهُ فَاقدلُوه!'". فالمرتد بأي نوع من أنواع الردة لا يعامل كا يعامل 
الكافر الأصليء بل إنه يلزم بالرجوع إلى الإسلام» فإن أسلم فذاك» وإن لم 
يسلم فإنه يقتل كفرّاء ولا يدفن مع المسلمين» ولا يُصل عليه. وعلى هذا نقول: 
إن هذا المرتد لا يمكن أن يعيش. بل إنه إما أن يعيش مسدًاء وإما أن يقتل. 

2 

(87) يقول السائل: ماذا تعنى كلمة الإلحاد؟ وهل هناك فرق بين 
الملحد والكافر الذي كان مسلّاء أو هو كافر بأصله كاليهودي والنصراني؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: كلمة الإلحاد لما معنيان: 

-١‏ لغوي: 

معناها اللغوي هو الميل عن طاعة الله -سبحانه وتعالى- بمعصيته؛ إما 
3 الواجبء وإما بفعل محرم؛ لقوله تعالى: 9# ومن يرد فيد بإلحاح ظار 
دفن عدا ِو و 4[الحج: .]١5‏ وعلى هذا فكل عاص لله -سبحانه وتعالى- 
يكون ملحدّاء ولكن الإلحاد ينقسم إلى قسمين: 

- قسم مخرج عن الملة» وهو: ما أوجب الكفر. 

- وقسم لا يخرج من الملة» وهو: ما أوجب الفسوق. 

"- عرلي: 

المعنى العرني للإلحاد هو: إنكار الألوهية» أعني: إنكار وجود الله 


.07"011( أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسير» باب لا يعذب بعذاب اللهء رقم‎ )١( 


ا لوي ب 02 
-والعياذ بالله- أو ارتداد المسلم. هذا هو الذي أعرفه من معنى الإلحاد في 
العرف». وعلى هذا فاليهود والنصارى في العرف لا يعتبرون ملحدين» ولكن 
هذا العرف ليس بصحيح؛ لأن العرف إذا خالف الشرع وجب 
إِلغاوه وطرحه. 

والصواب: أن كل من خالف الإسلام» ولم يكن مسدًاء فهو ملحدء 
سواء انتسب إلى دين أم لم يتتسب» وسواء أقر بوجود الخالق أم لم يقر به» فكل 
من كان كافرًا كفرًا أصليّاء أو كان مرتدًا فإنه يكون ملحدًا؛ لأن الكفر 
-والعياذ بالله» وإن كان دركات بعضها أسفل من بعض- ملة واحدة باعتبار 
أنه خروج عن الإسلام. 

(4١؟)‏ يقول السائل: ما معنى الإلحاد؟ وكيف يكون الشخص ملحدًا في 
أسماء الله وصفاته؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإلحاد في اللغة هو الميل» ومنه سمي الحفر 
في طرف القبر لحدًا؛ لآنه مائل إلى جهة منه. ١‏ 

أما في الاصطلاح فهو: الميل عن ما يجب اعتقاده أو عمله. وهذا تعريف 
عام: كل من مال عن ما يجب اعتقاده وعمله فهو ملحد, لكن الإلحاد نوعان: 

-١‏ إلحاد أكبر: 

فالإلحاد التام الذي هو الميل عن الإسلام كله إلحاد أكبر مخرج عن الملة. 
كإلحاد الشيوعيين والمشركين ومن ضاهاهم. 

؟- إلحاد أصغر: 

وهو لا يخرج من الملة» كال حاد في بعض الأعمال» كقوله تعالى: © ومن 
7 رد ف هبإِلحاد بظا نه مِنَعَذَا ليم 4 [الحج: ] أي بمعصية صغرى» 
والكرى أشد وأعظم. 

أما الإلحاد في أساء الله وصفاته فإنه ينقسم إلى أقسام: 


> لوقنو فهك زيرت 

القسم الأول: أن ينكرها إنكارًا كليّاه فيتكر الأسماء والصفات» ويدعي 
أن هذه الأساء والصفات للمخلوقات وليست للخالق. ك) يفعله غلاة 
المعطلة من القرامطة والباطنية ونحوهم. 

القسم الثاني: إلحاد في الأسماء فقطء بأن يثبتها لله -عز وجل-» لكن 
ينفي ما دلت عليه من الصفات؛ مثل أن يقول: إن الله سميع ولا سمع له 
بصير ولا بصر له عليم ولا علم هما أشيه ذلك فيهدا أثنتث الأسراف 
ولكن لم يثبت ما دلت عليه من الصفات. 

ومن الإلحاد في الأسماء أن يثبت الأسماء. لكن يجعلها دالة على التمثيل» 
فيقول: إن لله تعالى أسماء يثبت ما دلت عليه من الصفات على وجه الماثلة. 
ويقول: إن لله تعالى عدّاء لكن علمه مماثل لعلم المخلوق. وكذلك من يمثل في 
الصفات وهو ملحد فيهاء كالذي يقول: إن لله تعالى وجهّاء لكنه مماثئل لأوجه 
المخلوقين. وما أشبه ذلك. فالتمثيل في الأسماء والصفات هذا من الإلحاد. 

ومن الإلحاد أيضًا أن نسمي الله با لم يسم به نفسه. فيسميه الصانع 
والساخر وما أشبه ذلك. فيثبت لله تعالى أساء من عنده فإن هذا إلحاد؛ وذلك 
لأن الواجب في أساء الله أن يقتصر فيها على ما ورد. 

ومن الإلحاد أن يثبت لله تعالى بعض الصفات دون بعض»ء بأن يثبت لله 
تعالى من الصفات ما يزعم أن العقل دل عليهاء وينفي من الصفات ما يزعم 
أن العقل لا يدل عليهاء فإن هذا من الإلحاد والتعطيل» والإيهان ببعض 
الكتاب دون بعض. 

من الناس من يؤمن بأن الله تعالى حي عليم قادر سميع بصير مريد 
متكلم, لكنه لا يثبت بقية الصفات» فلا يثبت أنه حكيم» ولا يثبت أنه رحيم؛ 
ويقول: إن الله تعالى يفعل ما يشاء» ويحكم ما يريد بدون حكمة. ويقول أيضًا: 
إن الله تعالى ليس له رحمة» لكن رحمته هى إحسانه إلى الخلق» أو إرادة إحسانه 
اللفنم وما أله ذلك هذا بورع من الإتلياد فى أمبزاء الله وضفاتة. 


كايا لوي 0 

ومن الإلحاد في أسماء الله أن يسمي بها الأصنام» ويشتق للأصنام أسماء 
من أساء الله» كقولهم: اللات والعزى. أخذوا الأول من الله» وهو اسم من 
أسماء الله جل وعلاء وأخذوا الثاني من العزيز» وهو اسم من أساء الله تعالى. 

ل 

(144) يقول السائل: إ. أ. ح: ما حكم من كذب بالبعث بعد الموت؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هو كافر» إذا كذب إنسان بالبعث بعد الموت 
فإنه كافر خارج عن الإسلام؛ لقول الله -تبارك وتعالى- : « يلين يل 
تعذأئل رمام وَدَلِكَ عل لين [التغابن: ]. 

ولأن المكذب بالبعث مكذب لله ورسوله وإجماع المسلمين» ورجل هذا 
شأنه لا شك في كفره. فإذا رأينا أحدًا يكذب بالبعث فالواجب علينا نصيحته 
بقدر الإمكان, إن من قال هذا فلا شك في كفره وارتداده» وينصح. فإن لم يتب 
وجب رفعه إلى الجهات المسئولة» والجهات المسئولة تنفذ فيه أحكام الردة» 
حتى لو سولت له نفسه أنه يتدين بدين مقبول فإنه خاسر. 

هذا كلام ربنا الخالق المنزل للشرائع؛ لآن الله تعالى أخذ العهد والميئاق 
على النبيين عمومًا أن بو سعد عاب الصلاة والسلام-» كما قال -عز 
وجل-: 9 وَإِدْ أَحَدَ الله مِكَق البّضنَ لمآ كبتكم 2 ون صكتاب وَحِكمَةَ شُمّ 
سكم ترك سيد 2ك لتؤين وَكَتئنة 16 بورك َكَعَم عل 
يكم إِصَرِقٌ © [آل عمران: .]6١‏ يعني: عهدي. وقوله: َالو رن قَالَّ 
َأَتْمَدُوأ نامكم ون هين 4 [آل عمران: »]8١‏ فاستشهد بعضهم عللى 
بعض» وشهد جل وعلا بأنه إذا جاءهم رسول مصدق لا معهم آمنوا به 
ونصروه؛ ومّن الرسول المصدق لما معهم؟ هو محمد -عليه الصلاة والسلام-. 

فإذا كان هذا مأخوذا على رسلهم فإنهم إن كانوا مؤمنين برسلهم حقا 
أخذوا به تبعًا لرسلهم» وها هو عيسى -عليه الصلاة والسلام- آخر أنبياء بني 
إسرائيل» وليس بينه وبين محمد رسولء قال لبني إسرائيل: ل إِفّر: ا 


ا ا مر 
##لسمسجحمجسججيت_ بج و زإزقااك 
مُصِد فَالْمَابينَ يد من الوريقٍ © [الصف: 5]. فهذا الرسول السابق» ثم قال: « متا 
2 9 2 محة 
رَسُوِيََقِمِنْ بَقدى # [الصف: :]. وهذا الرسول اللاحق» «/ سمه أَحمَدَ 4 [الصف: 
1]. والتبشير بالرسول ووجوب اتباعه؛ لأنه لو لم يجب اتباعه؛ لم يكن في 

مه 


57 5 “ مه 578 6 ص ل مسار 
بشارته به فائدة» «و ومبشرا سول يق من يعرى اسهد أ 


7 مجاهم # [الصف: 7]. أي 

هذا الرسول المبشر به لما جاءهم» ١‏ بلست فَالُوا مدَاسِحر مين © [الصف: ]. 
ولقد شهد علاء اليهود والنصارى على أن محمدًا رسول الله -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم- هو الذي بشرت به الأنبياء» وهو: «ألَدِى يَدُوتَهُ 
مَكْنُوًا عِندَهُمْ في التَوْرَسةِ وَالإنجيل يَْمُرْهُم بِالْمَمْرُوفٍ وَيََنهُم عن 


و 
كرس وا وس لا 020 


ِصْرَهُمْ وَالْتَْدَلَ َل كَانتْ عَلَتْهِمَ تالت امنا بو وَحَرَرُوهُ ونْصْسروه 
اموأ لتر اذى نل ممه أوْلِكَ هج الْمْْلِمْربَ 4 [الأعراف: 161]. 

فإن النجاشي لما ذكروا له قصة الوحيء ورآهم يفعلون تلك الأفعال 
آمن» وشهد بأن الرسول حقء وهو من أئمة النصارى. 

وعبد الله بن سلام ظلهُ من أحبار اليهودء شهد للنبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- بأنه رسول الله حقاء لكن أهل الكتاب كا قال الله عنهم: 
« ود حَيْرٌ تن أهْلٍ الكتب لز بَرُدُوتَكُم ين بَمْدٍ إيمنيكم كُمَارًا 
حَسََا من عند أَنَميِهِم من بَمَدِ مَا بين لَهُمُ آألْحَنٌْ 4 [البقرة: .]٠١9‏ 

فالخلاصة: أنني أنصح وأحذر إخواني المسلمين من هذا الرأي القبيح 
المتكرء وهو ما يسمى بتوحيد الأديان» فإن هذا أمر لا يمكن إطلاقاء كيف 
توحد الأديان ودين منها حق ودين منها منسوخ؟ هذا غير ممكنء إلا أن يمكن 
الجمع بين النار والماء» فلا ينخدع المسلمون بهذه الدعوى الباطلة المنكرة 
القبيحة المنافية للإسلام. 

2 


(140) يقول السائل ه. ن: أنكر ذوو العقول الضعيفة قضية البعث فا 
ردكم عليهم؟ وهل يجوز أن جرهم بعد أن بينا لهم الحكم والأدلة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إنكار البعث كفر مخرحٌ عن الملة؛ لأنه 
تكذيبٌ لله ورسوله وإجماع المسلمينء قال الله -تبارك وتعالى-: 9 يلين 
سول وَالنو اذى ْنَا وَأَهُيمَا نملو حب (2) يريمشك 4 [التغاين: 9-7]. 


5 5000 رح د حي سد و نر ل جر جد سا سد ع ما صماوظا 
يعني: تبعثون. ثم قال: ا بَوْمحجم كلو المع ذلك يوم اين 4 [التغاين: 9]. 

فمن أنكر البعث فهو كافر خارحٌ عن الدين الإسلامي بإجماع المسلمين» 
فيستتاب» فإن تاب وأقر بالبعث إقرارًا صادقًا يقر به ظاهرًا وباطنًا -أعني: 
عليه» ويكون رجوعًا للإسلام بعد الكفرء وإن أبى وأصر على إنكاره وجب 
قتله» وإذا قتل في هذه الحال فإنه لا يغسل» ولا يكفنء ولا يُصلّ عليه ولا 
يدفن مع المسلمين» ولا يدعى له بال رحمة» فهذا حكم من أنكر البعث. 

ثم إن إنكار البعث -مع كونه كفرًا وتكذيبًا لله ورسوله وإجماع 
المسلمين- هو نقصٌ في العقل؛ إذ كيف يخلق الله هذه الخليقة» ويرسل إليها 
الرسل» وينزل من أجلها الكتبء ويأمر بجهاد من عارض شرعه؛ ثم تكون 
التتيجة أن تكون هذه الخليقة ترايّاء لا يبعثون» ولا يحاسبون» ولا يجازون؟ لو 
وقع هذا لكان من أسفه السفه. فكيف ينسب هذا إلى رب العالمين الذي هو 
أحكم الحاكمين؟ فالكتاب والسنة وإجماع المسلمين والعقل السليم كلها 
توجب أن يكون للناس بعت يجازون فيه على أعمالهم؛ ولهذا نقول: من أنكر 
البعث فهو كافرء وهو ضال في دينه» سفيةٌ في عقله. والواجب على ولي الأمر 
أن يقتله إذا لم يتب ويقر بالبعث. 

26 2 


(147) يقول السائل: م. أ. من البحرين: أسأل عن رجلٍ إذا ذْكَرتَهِ بأمور 
الآخرة؛ مثل البعث والجنة والنار. يكذب بهاء ويقول: نحن إذا متنا نصير ترابًا 
ولا نبعث. وأنا لا أدري هل يقول هذا الكلام اعتقادًا منه أم مزاحًاء علا 
بأنه يصل. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم, إذا قال هذا فإنه كافر» قال الله -تبارك 
يسِبرٌ 4 [التغابن: 3]. وقد ذكر العلماء -رحمهم الله- أن من تكلم بكلمة الكفر 
فهو كافر» سواءٌ كان جادًا أم مازحًا. 

فعلى هذا الرجل أن يتوب إلى الله» وأن يؤمن بالبعث؛ وأن يسأل الله 
تعالى الثبات على ذلك» وأن يسأل الله تعالى ألا يزيغ قلبه بعد إذ هداه» فإن 
القلوب بيد الله» بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء. نسأل الله 
للجميع الثبات على الحق والوفاة عليه إنه على كل شيءٍ قدير. 

قي 

(147) يقول السائل: باذا نحكم على من أنكر المعراج. أو أوّل في 
تفسيره له؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نحكم على من أنكر المعراج بأنه إن كان قد 
تبين له الحق» وعلم ما جاء به من النصوص؛ من السنة الصريحة» ومن ظاهر 
القرآن الكريم» فإنه يكون بذلك كافرًا؛ لأنه يكون مكذيًا لله ورسوله. 

وإن كان لديه شبهات في هذا الأمر فإنه يجب أن ترفع عنه الشبهة؛ حتى 
يتبين له الحق» ثم إذا أصر بعد زوال الشبهة حكم بكفره أيضًا؛ لأن المعراج 
حق ثابت» أشار الله تعالى إليه في قوله: لإ وَاَلنَجإدَاموَئ (ر0) مَاصَلَّ صَاحبَكومَا 
َو 0 وَمَاَقُ عن موقا ((5) إن هو لاوح يوي (8) علَمَهُ سيد الو )اذو 
مِرَوَهاسَتوى 0 وَهْرَيا لفق الع (0) ردنا قتَدَكَ 4 [النجم: .]8-١‏ إلى أن قال 


سه رةه 


-سبحانه وتعالى -: «9 لَقَدرَأَىمِنْ ايت ريه الْكبرحَ 4 [النجم: 18]. 


كروالييكاً0  ----‏ ب 0 

وأما الإسراء فهو أيضًا ثابت بنص القرآن في قوله تعالى: « سْبَحَنَ ألَِىَ 
أدرها يمبوق أذ : قرح الْمَسَحِدٍ الْكَرَا ِل الْمَسْجِر الْأقصَا 4 [الإسراء: .]١‏ وقد 
تضافرت الأحاديث الكثيرة في قصة المعراج» وأنه حق ثابت» ولهذا أدخله كثير 
من أهل العلم في كتب العقائد» وجعله من عقيدة أهل السنة والجاعة. 

ولكن بهذه المناسبة أود أن أبين أن المعراج دخل فيه أشياء كذب 
وموضوعة على الرسول -عليه الصلاة والسلام-؛ مثل الكتاب الذي ينسب 
إلى ابن عباس طقن في روايته. وهو كتاب متداول عند بعض الناس. فيه 
أشياء منكرة موضوعة, لا تصح عن النبي كَل فعلى الإنسان أن يكون محتررًا 
منه» مبتعدًا عنه. 

2 

(184) يقول السائل: هل يعد الذي لا يُصلٌ ولا يزكي كافرًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن كان مراد السائل الذي لا يصلي ولا 
يزكي» أي أنه جمع بين ترك الصلاة» وترك الزكاة» فهو كافرء فإن الآدلة من 
الكتاب والسنة وأقوال الصحابة ظققُكْ قد دلت على أن تارك الصلاة كافر 
كفرًا أكبر حرجا عن الملة. وإن كان مراده لا يصليء ولا يزكيء أي أنه يترك 
الصلاة مع كونه يزكيء أو يترك الزكاة مع كونه يصلي» فهذا فيه تفصيل: 

فإن كان مراده أنه يترك الصلاة ويزكى نقول له: إنه إذا ترك الصلاة 
ولأل فوو كافو كدة ار جاه للق ولا بيقع عام الركاةة لأسدكافيء فال الله 
تعالل -- 3 وَمَا متهم آن قبل مهم متهم 0 إلا َعَم كهراأ ب أله وبرَسُولِو 
ولا يَأَنوْنَ ألصصكرة إِلَّا وَهُمْ حكْسَاك ولا يْفثُونَ إلا وَهُمْ كترهونَ » 
[التوبة: 5 0]. 

اح ا ا لايزكي 
فالصحيح أنه لا يخرج من الإسلام» لكنه قد فعل كبيرة من كبائر الذنوب» 
قال الله -تبارك وتعالى-: « وَلَايحَسَنّ لذن يبَحَلُونَ يمَآءَاتَْهُمْ لَه ون قَضْلِو 


960ألططلدغدغس لح قزرت 
211 


رام بل هولح سبوطوة ما بخوأيد. بوم الْحَةوَ مراك لوت 


لاض وَألَهَا صمو حَبِيكُ 4 [آل عمران: .]18٠‏ وقال الله -تبارك وتعالى -: 
دلوك يكزونت الذهب وَاليصسة ولا تيمو باق ميال الله فشر هي 

صاب بر © يم يخي عاق ارسي لت باسافل 
مَجُوْيَ هرضح عدا ما كرش لكشي تووا ناكم يرت » 
[التوبة: 5 0-١1"‏ 7]. 

وقال -عليه الصلاة والسلام-: «مَنْ آتاهُ الله مَالَا ؟ َم يود ركان مل له 
مَالّهُ يَوْمَ القَِامَةٍ شجَاعًا أ | عر ل له بان يُطَوَفهُ يو القيامة ثم يَأَحُذ بِلِْرْمَيْه 
-يَعْنِي بِشِذْقَيهِ- َم يَقُولُ أنَا مَانْكَ أنا كرك" . وأخبر كك أنه: «مَا مِنْ 
صَاحِبٍ ذهب وََاِضَّة ايودي وا َه اذا كان بوم لا صْفّحتْ 

له صَمَائِحُ من نَارِ أي عَليها ني نار جَهنم نبكْوَى يبا جَدْبهُ وَجَبِئه وَظْهَرَهُ 

كلا بَرَدثْ أَعِدَتْ لَه في يَوْمٍ كان مِْدَاوُُ تمن ألّف سَئَدِ حنَى يُقطَى ين 
الْعبَادِ فَبَرَى سَبِلَهُ؛ ما إِلَ لحن وَِما إلى التّارِ)7". 

وهذا أيضًا وعيد شديد عظيمء » لكنه لا يكفر؛ لقوله في هذا الحديث: 
«فيَرَى سَبِيله؛ ما إل الْجَنَق وَإِمَا إِلَ النَارِا؛ وذلك لأنه لو كان كافرًا لم يكن له 
سبيل إلى الجنة» ولأن عبد الله بن شقيق فته وهو من التابعين المعروفين 
قال: كان أصحاب رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لا يرون شيئًا 
من الأعمال تركه كفر غير الصلاة. 

والخلاصة في الجواب على سؤال الرجل: أن من لا يصلي ولا يزكي كافر 
مرتد عن الإسلام؛ لأنه لا يصلي» وعدم زكاته يكون ظلًا على ظلم» وإن كان 
لا يزكي» ولكنه يصلي» فقد أتى كبيرة عظيمة» لكنه ليس بكافر. 


20 


.)١5407( أخرجه البخاري: كتاب الزكاة» باب إثم مانع الزكاة» رقم‎ )١( 
.)941/( أخرجه مسلم: كتاب الكسوفء باب إثم مانع الزكاق» رقم‎ )١( 


الي ب ب 2 

(846؟) يقول السائل: إننا نرى إذا أقبل شهر رمضان المبارك بعض الناس 
ببرعون إلى الصلاة؛ حتى يصوموا شهر رمضان. وإذا انقضى رمضان نراهم 
يتركون الصلاة» ولا يصلون إلا في شهر رمضان, ويعللون ذلك بقوهم: نحن 
نصلى في هذا الشهر؛ حتى يقبل صومنا. فهل يقبل منهم مثل هذا الصيام؟ وهل 
تقبل الصلاة في هذا الشهر, مع العلم بأمهم لا يقضون ما فاتهم من صلاة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما إذا كانوا يفعلون ذلك معتقدين أنه لا 
صلاة واجبة إلا في رمضان فهؤلاء كفار كفرٌ اعتقاد؛ كفرًا محرجًا عن الملة؛ لآن 
من أنكر وجوب شيء من الصلوات الخمسء وهو في بلاد المسلمين» فإنه 
كوة كاف اذلان الأمتكلها يعة ع[ نووت القتلرات المي » فلة عدر 
لأحد في تركها لتأويل أو غير تأويل. وأما إذا كان فعلهم هذا ليس عن اعتقاد. 
أي أنهم يعتقدون وجوب الصلوات الخمسء لكنهم يتهاونون بهاء ولا 
يفعلون ذلك إلا في رمضان. فأنا أتوقف في كفر هو لاء. 

(190) تقول السائلة أ. ف. ي. د. من محافظة بابل بالعراق: يزورنا في 
البيت من الأقارب من لا يصلون. ولا يؤدون الواجبات. ويشركون بالله 
-والعياذ بالله- ومنهم من يقول لي: ندعو الأولياء والصالحين. وعجزت عن 
نصحهمء» فهل تجوز مجالستهم؟ وعندما أتحدث عن الدين يضحكون مني 
ويسخرون ويبزءون ويقولون لي: هذه عبادة اتركوها. وعندما يقولون هذا 
أتضايق كثيرّاء وأقول: سامحهم الله. وعندما أقول لوالدتي: يا أماه. لا تشركي 
بالله. لا تعيرني أي اهتمام» وإذا استمعت إلى برنامجكم نور على الدرب تقول: 
إنك لن تدخلى الجنة على عملك هذاء وإذا استمررت على سماع هذا البرنامج» 
أو غيره من البرامج الدينية فسوف تصابين بالجنون. فأقول لها: إنني لست 
مجنونة» ولكن الله هداني. ماذا أفعل لكي أرضي الله -سبحانه وتعالى- ثم 
أرضي أمي والناس؟ 


م بر 

59> لعل قاو فل زات 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نصيحتنا أولّا نوجهها إلى هذه الجاعة الذين 
وصفتهم بأنهم لا يصلون. وبأنهم يشركون بالله» ويسخرون من الدين» ومن 
يتمسك به. فإن نصيحتي لهؤلاء أن يتقوا الله -عز وجل- في أنفسهم. وأن 
يعلموا أن دين الله حق» وهو الذي بعث به محمد يك وأن أركانه: شهادة أن 
لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله وإقام الصلاة» وإيتاء الزكاة» وصوم 
رمضانء وحج بيت الله الحرام. 

فعليهم أن يتوبوا إلى الله -عز وجل- من هذا الكفر والشرك البالغ 
غايته» وعليك أيضًا أن تحرصي على مناصحتهم ما أمكن. ولا تيأسي من 
صلاحهم. فإن الله -سبحانه وتعالى- مقلب القلوب. فربا مع كثرة البيان 
والنصح والإرشاد بهديهم الله -عز وجل-. وإذا تعذر إصلاحهم فإن 
الواجب هجرهم. والبعد عنهم. وعدم الجلوس إليهم؛ لأهم حينئذ مرتدون 
عن دين الإسلام والعياذ بالله. 

وأما قول بعضهم لك: إنك إذا استمعت إلى برنامج نور على الدرب» أو 
غيره من الكلمات النافعة» تصابين بالجنون» فإن هذا منهم خطأ عظيم» وهو 
كقول المكذبين للرسل: إنهم -أي الرسل- مجانين وكهان وشعراءء وما أشبه 
ذلك من الكلات المشوهة التى يقصد بها التنفير عن الحق وأهل الحق» 
فاستمري أنتٍ على هداية الله -عز وجل-» وعلى الاستماع لكل ما ينفع» وعلى 
القيام بطاعة اللّه -سبحانه وتعالى -» واعلمى أن العاقبة للمتقين. 

200 

(191) يقول السائل: هل يعتبر التحاكم إلى غير شرع الله كفرّاء مع العلم 
بأنه يعتقد اعتقادًا منافيًا للشك بأن أحكام الشريعة الإسلامية هي أفضل من 
الأحكام الوضعية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب على هذا السؤال يتبين بالآتي: 

أولذ أن اله #معنانه. وها لبت إن يلق تلق لعرادمهه خلق لد 


اويا بس ف 
والإنس ليعبدوه. كا قال تعالى: 9 وَمَا حلفت أن والإنى إلا يدون 4 
[الذاريات: 57]. وعبادة الله -سبحانه وتعالى - هى التذلل له حا وتعظيًا بإقامة 
شراقفه القلية واللفطلة والعيلة: ْ 

انيّا: يقول الله -عز وجل-: ١‏ وَمَا أحَتَلَفم يِه من سّىَء مَحَكْمَهإِلَ 
لع 4 [الشورى: .]٠١‏ فلا حاكم بين العباد إلا الله -سبحانه وتعالى -» ولا يحل 
لأحد أن يفصل هذه القضية عما وجهنا الله فيه نحوها: وما اختلفتم فيه من 
شبىء فحكمه إلى الله لا إلى غيره. 

ثالتًا: يقول الله سعز وجل -: « تلن ءاثر يطو لق وأيفيوا بول 

َأ الأ تك كان عَم في سكن موه وول نكم ومو أله ليوو 
لأ دَلِكَ حَير وَأَحْسَنُ تويلا 4 [النساء: 04]. فتأمل هذه الآية الكريمة تجد أن 
طاعة ولاة الأمور تابعة لطاعة الله ورسوله» وليست مستقلة» وهذا قال: 
« ياب ادبن اموأ أيليسوأ اه وَأيلِيسوا ليسول ول ال منود © [النساء: 04]. ولم 
يقل: أطيعوا أولي الأمرء وهذا يدل دلالة ظاهرة على أن طاعة ولاة الأمور 
تابعة لطاعة الله ولا يمكن أن تكون مستقلة. 

كما أن الله تعالى يقول: لافَإِن َعَم في طىء دوه إلا والرسول ين كم 
ونون أله َالَو و ألآَخْر © [النساء: 5. فلم يقل: ردوه إلى القانون الفلاني» أو 
القانون الفلانيء أو الرأي الفلاني» أو النظرية الفلانية» أو ما أشبه ذلك. بل لا 
مرد إلا إلى الله ورسوله. إلى الله إلى كتابه» وإلى رسوله وسنته كك فإن كان حيّا 
فإليه نفسه» وإن كان ميئًا فإلى ما حفظ من سنته وَكِ. 

رابعًا: قال تعالى: «( كلا وَرَيْكَ بوصو حقٌ يسَْموكَ فِمَا شَجَرَ 
0]. فأقسم الله -سبحانه وتعالى- بربوبيته لرسوله محمد يَكِهْ وهي ربوبية 
خاصة. لا تساويها أي ربوبية بالنسبة للعباد؛ لأنه كلما كان الإنسان أعبد لله 


59> علسلل قنَأو فيك زات 

ومن المعلوم أن نبينا محمدًا يلِِ أعبد الناس لله» وعلى هذا فإن الله أقسم 
بهذه الربوبية الخاصة المضافة إلى رسول الله كل أنه لا يؤمن أحد إلا 
هذه الشروط: 

الشرط الأول: قال تعالى: « حي يُحَكموك هما مجر سْنَهُمْ 4 
[النساء: 36]. أي: لا يحكموا غيرك. 
الشرط الثاني: قال تعالى: «تُمَّ لا تجذوأق أَنَفْسِهِمٌ حرجا مما 
فَصَيِّتَ * [النساء: 164]. أي : لجع علد روف للك وشرع مور يي 
فلا يجدوا حربًا وضيقًا مما قضيت. 

الشرط الثالث: قال تعالى: 9 وَسَلِمُوأ صَنُلِيمًا © [النساء: 36]. أي 
ينقادوا انقيادًا تانّاه ومهذا أكد الفعل بالمصدر بقوله: « وَتُسَلْموأ سَللِيمًا 4. 

إذا عرفت هذه الأمور الأربعة تبين لك أن خروج الإنسان عن التحاكم 
إلى الله ورسوله خلاف ما خلق الله العباد من أجله. وخلاف ما أرشد الله أن 
يكون التحاكم إليه»؛ وخلاف ما جعل الله تعالى لولاة الأمور من الطاعة 
وخلاف تحكيم الرسول -عليه الصلاة والسلام-. وهذا قال الله تعالى: 

وين ذم حكريها ولاه وتيك هم الْكفِرُونَ 4 [المائدة: ؛4]. 

26 

:- يقول السائل: أسأل عن الآية الكريمة في قوله -تبارك وتعالى‎ )١85( 
وَمَن لَّرَ يحَكخْر يمآ أرَلَ أََّهُ أَوْكيِكَ هُمُ لْكَيْيُونَ 4 [لمائدة: 44] على من‎ 
تنطبق هذه الآية الكريمة؟‎ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه الآية قيل: إنها نزلت في اليهود. واستدل 
هؤلاء بأنها كانت في سياق توبيخ اليهود» قال الله تعالى: إِنَأََلْنَا امور 
ياك وو كه يها اتزررت ادن أسليرا لذن هاذها وَالَصَيُونَ 
اباد يما ا فيا من كب أله وكاو عَليْهِ دآ هلا تَحَسَوأ 
ناس وَآحْسُونِ ولا َسْتَروأ ينا وى كنا علبلا ومن ل تكد 


هددء به 


ره 
أ 24 


ل أللَهُ 


1 


1 يي) 
وليك هم الْكَفْرونَ © [المائدة: 5 وقيل: إنها عامة لليهود وغيرهم. وهو 
الصحيح؛ لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ولكن ما نوع 
هذا الكفر؟ 

قال بعضهم: إنه كفر دون كفر. ويروى هذا عن عبد الله بن مسعود 
ته وهو كقوله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: «سِبَابٌ مثلم فُسُوقٌ 
وَقتَالَهُ كُفرٌه"". وهذا كفر دون كفر بدليل قول الله تعالى: 9 وَإِنطَأمَئَان من 
() إِنّمَا الْمُوّمسُونَ لحو 4 [الحجرات: .]٠١-4‏ 

فجعل الله تعالى الطائفتين المقتتلتين إخوة للطائفة الثالثة المصلحة. وهذا 
قتال مؤمن لمؤمن» فهو كفر لكنه كفر دون كفر. 1 

وقيل: إن قوله تعالى: ومن لَّرْ يحَكر يمآ أنرْلَ لَه وليك هم 
لْكفْرُونَ 4 [لمائدة: 44]. ينطبق على رجل حكم بغير ما أنزل الله بدون تأويل» 
مع علمه بحكم الله -عز وجل-. لكنه حكم بغير ما أنزل الله» معتقدًا أنه مثل 
ما أنزل الله أو خير منه» وهذا كفر؛ لأنه استبدل بدين الله غيره. 

2 

(19) يقول السائل: ما حكم سب الدين الإسلامي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: سب الدين الإسلامي كفر؛ لأن سب الدين 
الإسلامي سب للرسول -عليه الصلاة والسلام-» ولله -سبحانه وتعالى-؛ إذ 
إن الدين الإسلامي هو الدين الذي بعث الله به رسوله» وهو الذي رضيه 
لغياده ديا فإذا ف لزه ققد مين اله كتيعدالة وتفال- وطح فى تدكوه 
واختياره» وكذلك سب الرسول كللِةِهِ لأنه صاحب الرسالة» وصاحب هذا 
الدين» فهو كفر» والعياذ بالله. 

2 


رودب ص نأو يك | 

(594؟) يقول السائل ح. س. سوداني مقيم بالعراق: ما حكم الشرع في 
رجل سب الدين في حالة غضب؟ وهل عليه كفارة؟ وما شرط التوبة من هذا 
العمل؟ حيث إنني سمعت من أهل العلم من يقول: إنك خرجت عن 
الإسلازيقر اهيدا ويتو د ايان إن روجتك در ميقع عاياك! 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحكم فيمن سب الدين -الدين الإسلامي- 
أنه يكفر» فإن سب الدين والاستهزاء به ردة عن الإسلام» وكفر بالله -عز 
وجل- وبدينه» وقد حكى الله تعالى عن قرم استهزءوا بدين الإسلام أنهم 
كانوا يقولون: «إإِنَّمَا حكُنًا عوضٌ وَبَلْصَتْ © [التوبة: 10]. فبين الله -عز 
وجل - أن خوضهم هذا ولعبهم استهزاء بالله وآياته ورسوله» وأنهم كفروا به 
قال تعال:< ونين التو 1 ينما حكن وض ودلب قل يأ 
وََاسَيةة وَرَسُولوم لاثم تمسو زءوت 0 لا تَعَذِروا د 5 كترم مد بسي 4 
[التوبة: 15-56 ]. 

فالاستهزاء بدين الله» أو سب دين الله» أو سب الله ورسوله. أو 
الاستهزاء بهماء كفر مخرج عن الملة» ومع ذلك فإن هناك مالا للتوبة منه؛ 
لقول الله تعالى: ل يكباو اَن رفاك نيه لالْفْسَظ و نيتمَة إن 
ع لدوب يما إن ف َالْمَوريحِمُ 4 [الزمر: «5]. فإذا تاب الإنسان من 
أي ردةٍ توبة نصوحًا استوفت شروط التوبة الخمسة فإن الله تعالى يقبل توبته. 
وشروط التوبة الخمسة هي: 

-١‏ الإخلاص لله بتوبته: بأن لا يكون الحامل له على التوبة رياء» أو 
سمعة» أو خوفًا من المخلوقء أو رجاء لأمر يناله من الدنياء فإذا أخلص توبته 
للهء وصار الحامل له عليها تقوى الله -عز وجل-, والخوف من عقابه» ورجاء 
ثوابه» فقد أخلص لله تعالى فيها. 

؟ - الندم على ما فعل من الذنب: بحيث يجد في نفسه حسرة وحزنًا على 
ما مضىء ويراه أمرّا كبيرًا يوجب عليه أن يتخلص منه. 


الي ٠‏ يج 0 

الإقلاع عن الذنب: وذلك بعدم الإصرار عليه» فإن كان ذنبه ترك 
واجب فعله وتداركه إن أمكنء وإن كان ذنبه بفعل محرم أقلع عنه وابتعد عنه» 
ومن ذلك إذا كان الذنب يتعلق بمخلوقين فإنه يؤدي إليهم حقوقهم.ء أو 
١ 00‏ 

4- العزم على ألا يعود في المستقبل: بأن يكون في قلبه عزم مؤكد ألا 
يعود إلى هذه المعصية التي تاب منها. 

- أن تكون التوبة في وقت القبول: فإن كانت بعد فوات وقت القبول 
لم تقبل. وفوات وقت القبول: عام وخاص: 

أما العام فإنه عند طلوع الشمس من مغربهاء فالتوبة بعده -أي بعد 
طلوع الشمس من- مغربها لا تقبل؟ لقول الله تعالى: َم بأد قِ بعض ءَايتٍ رَيِكَ 
لا ينقع نَفْسَا إِيمَْهالمَ تحن امت من قبل أَوَكْسَبت ف إيمدبا ع > [الأنعام: .]١64‏ 

وأما الخاص فهو حضور الأجلء فإذا حضر الأجل فإن التوبة لا تنفع؛ 
لقول الله تعالى: « وَلَيسَتٍ أَلتَوْبَةٌ لذبت يَعْمَلُونَ ألتسيَعَاتٍ حَهَه إذَا 
حَصَرَ أحَدَهمُ موث َال ِيِ يت ألكن و0 ان موثو وَهْمْ حكدَاكُ 4 
[النساء: 14]. 

فأقول: إن الإنسان إذا تاب من أي ذنبء ولو كان ذلك سب الدين» فإن 
توبته تقبل إذا استوفت الشروط التي ذكرناهاء ولكن ليعلم أن الكلمة قد 
تكون كفرًا وردة» ولكن المتكلم بها قد لا يكفر بها؛ لوجود مانع يمنع من 
الحكم بكفره. 

فهذا الرجل الذي ذكر عن نفسه أنه سب الدين في حال غضب نقول له: 
أذ كان عقتاك مديداء يمتها لا تدر ها تقول ولا تلاق يد انق 
سماء أم في أرض»ء وتكلمت بكلام لا تستحضره. ولا تعرفه» فإن هذا الكلام 
لا حكم له ولا يحكم عليك بالردة؛ لأنه كلام حصل عن غير إرادة وقصدء 
وكل كلام حصل عن غير إرادة وقصد فإن الله -سبحانه وتعالى- لا يؤاخذ 


به يقول الله تعالى في الأيان: «لّاءْ 0 0 
كيت فلو و البقرة: ؟7]. ويقول تعالى في آية أخرى: د لوكأم 
للعو في يميج ولكن َُلِددُصكُم بِمَاعَفّدم امن [المائدة: 8]. 

فإذا كان هذا المتكلم بكلمة الكفر في غضب شديد. لا يدري ما يقول.» 
ولا يعلم ماذا خرج منه. فإنه لا حكم لكلامه. ولا يحكم بردته حينئذ وإذا ل 
يحكم بالردة فإن الزوجة لا ينفسخ نكاحها منه» بل هي باقية في عصمته. 

ولكن ينبغي للإنسان إذا أحس بالغضب أن يحرص على مداواة هذا 
الغضب بما أوصى به النبي وك حين سأله رجل فقَال لني ك: أؤصني. قَالَ: 
«لاتَعْضَبْ) قَرَدَدَ مِرَارَاه قَالَ: «لآَتَعْضَبْ)(". فَليُحكِم الضبط على نفسه. 
وليستعذ بالله من الشيطان الرجيمء وإذا كان قائًا فليجلس»ء وإذا كان جالسًا 
فليضطجع, وإذا اشتد به الغضب فليتوضأء فإن هذه الأمور تذهب عنه 
غضبه. وما أكثر الذين ندموا ندمًا عظيًا على تنفيذ ما اقتضاه غضبهم» ولكن 
بعد فوات الأوان. 

20 

(190) يقول السائل: إذا صدر من المسلم سب للدين ليس عامدّاء بل 
سبق لسانء ومن قبيل ما د يسمى باللغوء فهل يؤاخذ على ذلك؛ أم يدخل تحت 
قوله تعالى: < لابوا دك أله لفو يي 4 [البقرة: ؟؟]؟ وإن لم يكن داخلًا 
فما معنى هذه الآية إذَّا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: من سب دين الإسلام فهو كافر» سواءٌ كان 
جاداء أم مازحًاء حتى وإن كان يزعم أنه مؤمن فليس بمؤمن» وكيف يكون 
مؤمئًا بالله -عز وجل- وبكتابه وبدينه وبرسوله وهو يسب الدين؟ كيف 


2 اه 


يكون مؤمئًا وهو يسب دينًا قال الله فيه: ظاوَرَضِيت لَكم الْإسَلَمَ 


.)51١15( أخرجه البخاري: كتاب الأدب, باب الحذر من الغضبء رقم‎ )١( 


يا لوي يي 
دين 4 [المائدة: *]؟ وقال الله تعالى فيه: 8 وَمَن يَبْيَع عير الِسَلمِدِينًا فلن يقر 
هِنّهُ *[آل عمران: 45]؟ وقال الله فيه: ‏ إِنَأَلدِ بت عِندَأهَه الِإِسَلَمَ 4 [آل 
عمران: 19١]؟)‏ 

كيف يكون مؤمئًا من سب هذا الدين ولو كان مازْحًا؟ إذا كان قد قصد 
الكلام فإن من سب دين الإسلام جادًا أو مازحًا فإنه كافرٌ كفرًا حرجا عن 
الملة» عليه أن يتوب إلى الله -عز وجل-. وسب الدين مزاحًا أشد من سبه 
جادًا وأعظم؛ ذلك لأن من سب شيئًا جادّاء وكان هذا السب واقعًا على هذا 
الثىء؛ فإنه قد لا يكون عند الناس مثل الذي سبة مازحًا مستهزئاء وإن كان 
فيه هذا الشىء. 

واللين الإسلامي -والحمد لله- دين كاملء كما قال الله -عز وجل-: 
لوم َكلت لحم دِيتَكُم > [لمائدة: *]. وهو أعظم منةٍ منّ الله بها على عباده» 
كا قال: © وَأمَمَتُ ليخ يعَمَت > [امائدة: *]. فإذا سبه أحد ولو مازحًا فإنه 
يكفر» فعليه أن يتوب إلى الله ويقلع عما صنعء وأن يعظم دين الله -عز وجل- 
في قلبه؛ حتى يدين الله به» وينقاد لله بالعمل با جاء في هذا الدين. 

أما شيءٌ سبق على لسانه؛ بأن كان يريد أن يمدح الدين» فقال كلمة سب 
بدون قصدء بل سبقًا على اللسان فهذا لا يكفر؛ لأنه لم يقصد السبء بخلاف 
الذي يقصده وهو يمزح, فإن هنا قصدًا وقع في قلبه» فصار له حكم الجاد؛ أما 
هذا الذي ( بتصد:ولكن سبق عل اللسان» فإرهد| ل يعن: 

ولهذا ثبت في الصحيح في قصة "كَانَ عَلَ وَاحِلَِِ أْض فاق امت 
مِنْهُ وَعَلَيْهَا طَعَامُهُ وَسَرَابَه فَأيِسَ منهَاء قأتى سَجَرَةٌ تاضطلجع لي ظطلهاء 
أبس من رَاحَيِ با هُوَ كَدَكَ إِذَا هُوَ ببَاء قَايَمَةَ عِنْدَه فَأَخَلَ بخطامهاء ثم 
َالَ مِنْ شِدَة الْمَرَح: الله نك بدي وأنااربك» أخطا ين مارج00" ْ 


:خآ 


.)71741/( أخرجه مسلم: كتاب التوبة» باب الحض على التوبة والفرح بهاء رقم‎ )١( 


و لل -سووقازِفِ 


فلم يؤاخذ؛ لأن هذا القول الذي صدر منه غير مقصودٍ له» بل سبق على لسانه 
فأخطأ من شدة الفرح» فمثل هذا لا يضر الإنسانء لا يضر الإنسان لأنه 
لم يقصده. 

فيجب أن نعرف الفرق بين قصد الكلام وعدم قصد الكلام» ليس بين 
قصد السب وعدم قصده؛ لأن هنا ثلاث مراتب: 

المرتبة الأولى: أن يقصد الكلام والسبء وهذا فعل الجاد. ىا يصنع 
أعداء الإسلام بسب الإسلام. 

المرتبة الثانية: أن يقصد الكلام دون السب, بمعنى: يقصد ما يدل على 
السب لكنه مازح غير جادء فهذا حكمه كالأول: يكون كافرًا؛ لأنه 
استهزاء وسخرية. 

المرتبة الثالثة: أن لا يقصد الكلام ولا السب. وإنما يسبق لسانه» فيتكلم 
با يدل على السب دون قصدٍ إطلاقاء لا قصد الكلام» ولا قصد السبء فهذا 
هو الذي لا يؤاخذ بهء وعليه يتنزل قوله تعالى: ا لَامُوَاِدَك مهلوق 
أَيْصَيحْ © [البقرة: 175]. فإنه هو قول الرجل في عرض حديثه: لا والله» وبل 
والله. أي لم يقصدء فهذا لا يعتبر له حكم اليمين المنعقدة» فكل شيء يجري على 
لسان الإنسان بدون قصد فإنه لا يعتبر له حكم. 

وقد يقال: إن الإنسان قد قال في حديثه: لا والله» وبلى والله. إنه قصد 
اللفظ» لكنه لم يقصد عقد اليمين» فإذا كان هذا فإنه يفرق بين حكم اليمين 
وبين الكفرء فالكفر ولو كان غير قاصدٍ للسب يكفر ما دام قصد 
الكلام واللفظ. 

(197) يقول السائل: ما حكم من يسب الدين؛ أي يشتم الإنسان بلعن 
دينه؟ وماذا عليه إن كان متزوجًا؟ وإذا سألته عن ذلك يقول: هذا لغو وم 
أقصد سب الدين. 


1 ب بي 0202 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم سب الدين كفرء ولعن الدين كفرٌ أيضًا؛ 
لأن سب الثىء ولعنه يدل على بغضه وكراهته. وقد قال الله تعالى: «[ ذَلِكَ 
َه مْكَرِه وأ ما أَنرَلَأنَّهُمَأْحِط أَعْمَلَهُرَ 4 [محمد: 4]. وإحباط الأعمال لا يكون إلا 
بالردة؛ لقوله تعالى: ومن يَرْتَدِدْ مِنَكُمَ عن دِينوء يمت وَهْوَ كار 


6 
دسي رو 04 


مع د لاسا ء. > 5 0 رعس رع را سم >جء سا وه 
َأوْكَيكَ حيطت أَعْمَلْهُمْ في لديا وَالْآَضِرَوٌ وَأَوْلَِكَ أصحَبٌ الثَار هُمْ فيه 
حَديِدُوت # [البقرة: /731]. 

فالمهم أن هذا الذي يسب الدين لا شك في كفره» وكونه يدعي أنه 
مستهزئ» وأنه لاعبء وأنه ما قصد هذاء لا ينفى كفره. ى! قال الله تعالى عن 


6 - 


المنافقين: ط وكين صَالتَهُمْ قورت إِنَمَا حكُنًا وس وَتَلمَبُ كل أله 
00 207 ع رم دسو سو 5 م ا و و تس د لع ل ل و 
يليو وَرَسُول كُنْثم شَتَبُرْءوت لا تدروأ هد كرتم بعد ينكد 4 
[التوبة: 17-76]. ثم نقول له: إذا كنت صادقا في أنك تمزح, أو أنك هازل لست 
بجاد» فارجع الآن؛ وتت إلى الله فإذا تبت قبلنا توبتك» فتب إلى الله وقل: 
أستغفر الله ثما جرى. وارجع إلى ربك» وإذا تبت -ولو من الردة- فإنك 
مقبول التوبة. 

(90) تقول السائلة من الجزائر: هل سب الدين في حالة الغضب 
من الكفر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كان الغضب شليدَاء بحيث لا يملك 
الإنسان نفسه. فإنه لا يخرج بذلك من الدين؛ لأنه لا يعي ما يقولء وأما إذا 
كان يملك نفسه فسب الدين كفر وردة» فيجب عليه أن يتوب إلى الله -عز 
وجل -. وأن يجدد إسلامه. 

(94؟) يقول السائل: هناك من الشباب من يمزح. ويقول كلامًا على اللّه 
وعلى رسوله؛ من أجل أن يضحك زملاءه» وحينا ننصحه يقول: أنا أمزح. 


الم سس سسااتتتتممتت 1 وفع ليت 
فبهاذا تردون عليه؟ وهل إذا كان مازحًا يجوز له أن يمزح بكلام عن الدين, 
أو الله أو الرسول. أو المؤمنين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن هذا العملء وهو الاستهزاء بالله» أو 
برسوله. أو كتابه» أو دينه» ولو كان على سبيل المزاح» ولو كان على سبيل 
إضحاك القومء نقول فيه: إن هذا كفر ونفاق» وهو مثل الذي وقع في عهد 
النبي يَلِةٍ في الذين قالوا: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطوناء ولا أكذب 
ألسئاء ولا أجبن عند اللقاء. يعنون رسول الله يَكِةِ وأصحابه» فنزلت فيهم 
هذه الكيةة: « وكين ترك 1ك إكما حكن وس وَتلْصْتَ 4 [الترية: 
14]. لأنهم جاءوا إلى النبي -عليه الصلاة والسلام- يقولون: يا رسول الله 
إنما كنا تتحدث حديثًا لنقطع به عناء الطريق. فكان رسول الله كك يقول لهم ما 
أهرة الله ميف أبس وَإيكئوء وَرَسُولوء مم تمهوت (20) لا تدروأ مد 
و 10 “ [التوبة: 15-564]. 

فجانب الربوبية والرسالة والوحي والدين جانب محترم؛ لا يجوز لأحد 
أن يعبث فيه» لا باستهزاء. ولا بإضحاك ولا بسخرية» فإن فعل فإنه كافر؛ لأنه 
يدل على استهانته بالله -عز وجل-. وكتبه ورسله وشرعه؛ وعلى هذا الرجل 
أن يتوب إلى الله -عز وجل- مما صنع؛ لأن هذا من النفاق» فعليه أن يتوب 
إلى الله ويستغفر ويصلح عمله. ويجعل في قلبه خشية الله -عز وجل-. 
وتعظيمه وخوفه ومحبته. 

2 

(399) يقول السائل: ما حكم من يستهزئ بالحجاب. ولا يأمر أهله به؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحجاب عبارة عن ستر الوجه. وما تكون 
به الفتنة من بقية الأعضاء. هذا هو الحجاب الشرعي, خلاقا لما يظنه بيعض 
الناس من أن الحجاب الشرعي أن تستر المرأة كل بدنها إلا الوجه والكفين, 
وقد دلت الأدلة من الكتاب والسنة على أنه لا يجوز للمرأة أن تكشف وجهها 


كا سالعييلا 
لغير زوجها ومحارمهاء ولنا في ذلك رسالة أسميناها الحجاب, ولغيرنا في ذلك 
أيضًا رسائل» وقد ألفت في هذا مؤلفات كثيرة» والحمد لله. 

فمن استهزأ بالحجاب فإن كان قصده الاستهزاء به بوصفه شريعةً 
وسنةٌ من سئن الرسول -عليه الصلاة والسلام-؛ فإنه على خطر عظيمء 
ويخشى أن يكون هذا رده عن دين الله؛ لأن الاستهزاء بالله وآياته ورسوله 
كفر» كما قال الله -تبارك وتعالى-: « وين سَالْتَهْدْلبَقُوْكَإِنَمَا حكن 
عُوْضُ وَتَلْعَبُ قل أله واي وَرَسُولِه تمر شَسْعَبَزْكُوت (00) لا سوا قد 
0 [التوبة: 11-764]. 

وأما إن كان يستهزئ به لا على أنه شريعة» لكن على أنه قول اختاره من 
شعله ويتميويفية) لا مكدر لكنه اخلا شنط مظع كن الامشهراء يفول 
غيرك من أهل العلم وإن كنت عانًا لا يحل» ما دامت المسألة مبنية على 
الاجتهاد. فإنه ليس اجتهادك أولى بالصواب من اجتهاد الآخرء وليس 
اجتهاده أولى بالصواب من اجتهادك» والصواب من اجتهاديى) ما وافق 
الكتاب والسئنة. ونحن نعلم أن الخير كل الخير بستر الوجه عن الرجال 
الأجانب» بقطع النظر عن دلالة الكتاب والسنة» والنظر الصحيح على 
وجوب ستر الوجه؛ لكنه من الناحية العقلية -لا شك- أحفظ للمرأةق 
وأبعد للفتنة. 

والإنسان العاقل إذا رأى ما وقعت فيه المجتمعاتء التي لا تستر الوجه» 
م لشن يقر ف أن الشين كل (نقر سكو الرحهه رانك واحنتعفاد» ون قلا 
أنه ليس فيه أدلةٌ شرعيةٌ تدل على الوجوب. مع أن فيه أدلةٌ شرعية تدل على 
الوجوب لا شك عندنا في ذلك. 

وانظر إلى تلك المجتمعات؛ هل اقتصر نساؤها على كشف الوجه فقط 
والكفين فقط؟ لاء بل كشفوا الوجوه والنحور والشعور والأذرعة والأقدام 
والسيقان» وحصل بذلك شر كثير» لكن انظر إلى المرأة المختمرة المغطية وجهها 


2 وَووفاانف 


دانان سل امتدول أعانه ولي خسعة ووقار» لا يمع فيها الطامعون ولا 
يحوم حوها السافلون» واختر لنفسك ما شئت. 
ونصيحتي لهذا الرجل أن يتوب إلى الله -عز وجل- ما صنعء وأن يلزم 
أهله من بنات وأخوات وزوجات با تدل عليه الأدلة الشرعية من ستر 
ا و ل ا ا 
8 وجل راع في مله وَهُوَ سكول عَنْ ا 
د 26 
)2٠١(‏ يقول السائل: ما حكم الاستهزاء بالملتزمين؟ وهل هو كفر؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن كان هذا الاستهزاء با التزموا به فهذا 
كفرء أعني: لو استهزأ بالصلاة التي التزموا بهاء أو الشرائع التي التزموا بهاء 
فهذا كفر لا شك فيهء وأما إذا استهزأ بالرجل نفسه فهذا لا يصل إلى حد 
الكفر, لكنه لا شك أنه آثم باستهزائه برجل من تمسكوا بدينهم. 
2 1 
(301) يقول السائل: ما حكم من يستعمل ألفاظًا غير لائقة في القرآن أو 
عبارات أو حلا وهذا من باب المزاح» كذكر كلمة من القرآن. وربطها 
بكلمةٍ عامية؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الكفر لا فرق فيه بين المازح والجاد» فمتى 
أتى الإنسان با يوجب الكفر فهو كافر والعياذ بالله» ومن أعظم ذلك أن يأتي 
بشىء يفيد السخرية بالقرآنء أو الاستهزاء بالقرآن» فإن هذا كفر نسأل الله 


العافية منه. 


000 أخر جه البخاري: كتاب الجمعة. باب الجمعة في القرى والمدن» رقم 9و2 ). ومسلم: كتاب 
الإمارة» باب فضيلة الإمام العادل وعقوبة الجائر. والحث على الرفق بالرعية والنهي عن إدخال 
المشقة عليهم؛ رقم (1819). 


5ه 

كما قال الله -عز وجل- في المنافقين الذين كانوا يقولون: ما رأينا مثل 
قرائنا هؤلاء أرغب بطوئاء ولا أكذب ألسئاء ولا أجبن عند اللقاء» يعنون 
بذلك رسول الله -صلى الله عليه وعلى آله وسلم- وأصحابه؛ فأنزل الله فيهم: 
« يد الْمتففُون أن نَل متهم سورة تتُهُم يسَا فى مُلويهم فل أَستَهرنوأ 
إت لَه نُخْيجٌ مَا تَحْدَرُوت (© وَلين سَالتَهُدْ ليقو إِنمَا حكن 


3 


عوْسُ وَنلعبُ هلبأ يليد ورَسُولو.كدئْرَ متبَرموت (5) لا دواد 
دسي 4 [التوبة: 15-564]. 

فمن أتى بكلمة الكفر فهو كافر» سواءٌ أتى بها جاذَاء أم لاعبًا مازحاء أم 
غير مازح فعلى من فعل ذلك أن يتوب لله -عز وجل-» وأن يعتبر نفسه 
داخًا في دين الإسلام بعد أن خرج منه» ويجب على المؤمن أن يعظم كلام الله 
-عز وجل-» وأن يعظم كلام رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- كما 
عليه أن يعظم الله -سبحانه وتعالى-» وأن يعظم رسول الله -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- با يليق به. ولا يكون غلوًا فيه. 

وأما السخرية بالقرآن» وربط الكلمات القرآنية -وهي كلام رب 
العالمين- بكلام عام مبتذل فهذا أمرٌ خطيرٌ جذاء قد يخرج به الإنسان من 
الإسلام وهو لا يشعر. 

2 

(؟0) يقول السائل س. س. من شمال سيناء: عندنا حماعة يقولون بأن الله 
في كل مكان بذاته. ونقول لهم: إن الأمر ليس كذلك. إن الله في السماء. ونقول 
لهم: الرحمن على العرش استوى. فلم يقتنعوا بقولناء ويصرون على ما هم عليه. 
فهل هم كفار؟ وهل يلحق بهم من اتبعهم وهم على جهل؟ وماذا يقال عنهم؟ 
أنا قرأت في بعض الكتب بأن شيخ الإسلام ابن تيمية آنه يقول: أنا لو قلت 
بمقالتكم كنت كافرّاء وأنتم عندي لا تكفرون لأنكم جهال. فا القول 
الصحيح في هؤلاء؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: القول الصحيح في هذا ما قاله شيخ الإسلام 
ينشَه: إذا كانوا جهالًا فإنهم لا يكفرون» وأما إذا كانوا عالمين بأن الله في 
السماء» ولكنهم استكبرواء وأبوا إلا أن يقولوا: إنه في الأرض. فهم كفار» ولا 
يخفى أنه يلزم على هذا القول لوازم باطلة جدًّا جدًَا؛ لأنك إذا قلت: إن الله في 
كل مكان. لزم من هذا أن يكون في المراحيض -والعياذ بالله- والحشوش 
والمواضئ والأماكن القذرة» ومن يصف ربه بهذا؟ لا يمكن لمؤمن أن يصف 
ربه بهذا أبدًا. 

وأما ما يوجد من بعض الناس في هذه المسألة فالواجب أن يجادل بالتي 
هي أحسنء كما قال الله -عز وجل-: « أَدَعٌ إِلَ سبل رَيْكَ يالْكمَةٍ 
وَألْموْعِظةَ لْلْسََةٌ وحَدد لْهُم يألَتى هىَ أَحَسَنٌ 4 [النحل: .]1١5‏ 

نكن 

(707) يقول السائل !. أ. ح: ما خطر النفاق على العبد المسلم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: النفاق نفاقان: 

-١‏ نفاق أكبر مخرج عن الملة: 

هو: إظهار الويمان وإبطان الكفر -والعياذ بالله- كالذي حصل في عهد 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وأشار الله إليه في قوله: # وَمِنَالنَاسمَن 
يَغُولُ ءَامنَا ياه والَوْ الآ ِوَمَاهْم يمُؤْمِيِينَ 4 [البقرة: 8]. فهؤلاء يظهرون أنهم 
مسلمون؛ فيصلون مع الناس» وربا يتصدقونء ويذكرون الله. ولكنهم لا 
يذكرون الله إلا قليلا؛ ويقرون بالرسالة ولكنهم كاذبون, يقول الله -تبارك 
وتعالى- فيهم: إذَا لهك الْمَِْقُونَ دَالُوأ مَدَبَدُ إنَكَ سول الله وَأمَه يحلِنكَ 
سيل أله نّمم سَآء مَأمَايمَمَلُونَ © [المنافقون: ١-؟].‏ هذا النفاق -والعياذ بالله- 
نفاق أكبر صاحبه في الدرك الأسفل من النار. 

واختلف العلماء - رحمهم الله-: هل يكون له توبة أم لا؟ فمن العلماء من 


كابالغيبة 
قال: إنه لا توبة له؛ وذلك لأنه لو قلنا بأنه يتوب فإنه لا يبدو من إيانه إلا ما 
أظهره لسانه» وهو يظهر الإيهان من قبل. ولكن الصحيح أن إيانه مقبول» إذا 
نع تموناف أله قل فنهيه الأر كران ناا 1 تو خان ويد يعن 
ذلك قول الله -تبارك وتعالى-: 8 إِنَّألْمفِِنَف الدَّرَك لْأسَصَلٍ مِنَ ألتَارِ وان 
يد لهم تصِيرًا (10) إلا اليرت تابو وأصَلحُوأ وأعمَصصمُوا أ يس وْخْلصوادِيتَهُمٌ 


21 


3 2 مَأ 2 
َه َو لبيك مم لْمُوّمِنيرت وَسَوْفٌ بِوْتِ أله أَلْمُعَّ مين 9 حر جَرَا حَظِيمَا * [النساء: 


.]١55-6 
نفاق أصغر لا يخرج من الملة:‎ - ١ 
هو مثل قول النبي -صل الله عليه وعلى آله و -: «آيهُ التاق كَلآَتٌ:‎ 


ص 
0 


ذا حَدَّتَ كَذَّبَ» وَإِذا وَعَدَ أَخْلّف, وَإِذَا اْثْنَ حَانَ»"2. وقال: «أرْبَعٌ مَنْ كُنَّ 


د سس 


فيه كَانَّ مُنَافًِا حَالِصًاء وَمَنْ كَانَتْ فيه حَصْلَةٌ مِنْهُنَّ كَانَثْ فيه حَصْلَةٌ مِنّ 
الَّقَاقٍ حَنَّى يَدَعَهَاه('". فهذا نفاق أصغر لا يخرج من الملة» لكنه يْشى أن 
يتدرج بصاحبه حتى يصل إلى النفاق الأكبر. 

وإنني ببذه المناسبة أحث إخواني على الصدق في المقال» والوفاء بالوعد» 
وأداء الأمانة على الوجه الأكمل. أما الأول -وهو الصدق في المقال- فإن 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- حث عليه» ورغب فيه» وحذر من 
الكذب. فقال -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: هكم بِالصّدْقِء فَإِنَ 
الصَّدْقّ يدي إِلَ الب وَإِنَّ الْبدَ مدي إِلَّ الحق وما يرال الدجل بصا يَضْدّقُ 


3 


وَيَتَحَرّى الصَّدُقٌ حَنَّى يُكْنَبَ عِنْدَ الله صِدَيقاء وَإِّاكُمْ وَالْكَذْبَ» فَإِنّ الْكَذْبَ 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الإيهان» باب علامة المنافق» رقم (777)» ومسلم: الإييان» باب بيان 
خصال المنافق» رقم (08). 

(١؟)‏ أخرجه البخاري: كتاب الإيران» باب علامة المنافق» رقم (75)» ومسلم: كتاب الإيهان» باب بيان 
خصال المنافق» رقم (مهة). 


رات 


يَنْدِي إل الْمْحُور وَإِنَ الْفُجُورَ َبْدِي إِلَّ التَارٍ وما يرال الرّجُلُ يَكْذِبُ 
وَيَتَحَرَّى الْكَذْبَ حَنَّى يُكْتّبَ عِنْدَ الله كزَّائ)27. 

وأما الوفاء بالوعد فإن الله -سبحانه وتعالى- مدح الموفين بعهدهم 
إذا عاهدوا. 

وأما أداء الأمانة فإن النصوص دلت على وجوب أداء الأمانةه ىا في 
قوله تعالى: 9 إِنَلَه يمرم أن وروأ المت إلح أَهْلِها وَإِدًا حَكمثم بَينَ لاس أن 
تحَكْموأ َالْعَدْلِ 4 [النساء: 08]. 

وكذلك أوصيهم بالقيام با أوجب الله عليهم من أداء الواجبات» سواء 
كان ذلك بين الزوجينء أم بين المتعاملين» أم بين العامل المستأجر ومن 
استأجره. 0 غير ذلك من المعامللات» حتى يسلم الإنسان من أن يتصف بشيىء 
من صفات النفاق. 

26 
(704) يقول السائل: هل الفاسق هو صاحب كبائر الذنوب؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: يقول العلماء -رحمهم الله-: إن الفاسق هو 
من أتى كبيرة ولم يتب منهاء أو أصر على صغيرة. وعللوا ذلك بأن الإصرار 
على الصغيرة جعلها كبيرة, أولعل دللهم في ذلك قول الله -تبارك وتعال -: 
, لذبن 07 المحصتنت ثم ل يأنوأ بأَريمَةٍ شب جد ور تمننين جد ولا تعلو لج 
َبَدَة بدا ولك هُمْ الم (2) إلا أي وا يا بد دَلِكَ ملسْلَمُرأ م لله 
عَفورٌ تَحِيمرٌ 4 [النور: -0]. فحَكّم الله بفسق القذفة» مع أنهم لم يفعلوا مكفراء 
ولكنهم فعلوا كبيرة من كبائر الذنوب. 
6د 
(00) يقول السائل: من الفاسق في الشريعة الإسلامية؟ 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب» باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله. رقم 
3500). 


ل امم ا تأ بح جب 01 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الفاسق هو: الخارج عن طاعة الله ورسوله. 
وهو نوعان: 
١‏ - فسق أكبر وهو الكفر: 
مثاله قول الله 2 وتعالى - في سورة السجدة: 8 06 ب 
كم ن كانت فَاسِفَا لاون (00 آم لدي اموأ ونوا لصَسلِحَت فلم نت 
لمأو ريما 0 َمَاالَنينَ قَسَةُ مَعُواقأوهُم دما أن يَييموأ 
نَأَعِدُوْضبَا وَقلَلَهُمْ دُوهُوا داب لير اذى مشر به- مُكيورت © [السجدة: 
.]7٠١-‏ هذا الفسق بمعنى الكفر. 
" - فسق دون ذلك: 
وهذا لا يصل إلى الكفر» ومثاله قوله تعالى: 8 وَلكنَ لَه حَبْب لكك 
اليم وريه في لويد وَكره كنا الك وَاَلُْسُوقٌ وَالْعِضَيَانٌ 4 [الحجرات: 7]. فذكر 
الكفر وحده. والفسوق وحده. والعصيان الذي هو دون الفسوق وحله. 
وقول الفقهاء - رحمهم الله - في كتبهم: لا تقبل شهادة الفاسق. يعنون بذلك 
الفسق الذي دون الكفر. 
(05) يقول السائل: سمعت وقرأت قصيدة البردة» والذي أعرفه أن 
مؤلف هذه القصيدة عالم» فهل تضر في عقيدته؟ 
'فأجاب -رحمه الله تعالى-: سأتلو من هذه البردة ما يتبين به حال 
ناظمها؛ كان يقول مادحًا للنبى عَكِلهِ: 
إن َيكُنْ في معاوي آخذا بدي مَضْلَا وَإِلَا فقل يا ذَلهَ لدم 
يا أكْرَمَ الرّسْلٍ مالي مَنْ لود به ساك عند حلول الحاوثٍ العم 
إن مِنْ جُودِكَ الدنيا وصَرَّما وَمِنْ ْ عُلُومِكَ عِلمَ اللَوْح وَالقَلَم 
هل يمكن لمؤمن أن يقول موجهًا الخطاب إلى رسول الله كل: ما لي من 
ألوذ به سواك إذا حلت الحوادث؟ لا يمكن لمؤمن أن يقول هذاء ورسول الله 
كل لا يمكن أن يرضى بهذا أبدَّاء إذا كان النبي -صلى الله عليه وعلى آله سلم- 


وهل ست ققَأو فكل |[زت 
أنكر على الرجل الذي قال له: ما شاء الله وشئت. فقال: «أَجَعَلْمَتِى وَاللهَ 
43 بل قافا آنا وق" مك كه أنحقاك يزعي انيري 
إليَد :الخطاي أنه ما لأحدسواة عبد لول الشواديك العامة قفية 
عن الخاصة؟ 
هل يمكن لمؤمن أن يقول موجهًا الخطاب للرسول ككل: 
إن 1َيكُنْ في مَعادِي آخذاً بِيّدِي 2 صَضْلَا وَإِلّا قل يا رَلَهَ القَدَم 
ويجعل العفو والانتقام بيد الرسول -عليه الصلاة والسلام-؟ هل 
يمكن لمؤمن أن يقول هذا؟ إن هذا لا يملكه إلا الله رب العالمين. 
هل يمكن لمؤمن أن يقول: 
فإنَ مِنْ جُودِكَ الدنيا وصَرّتها 
الدنيا ما نعيش فيه» وضرتها الآخرة» فإذا كانت الدنيا والآخرة من جود 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- -وليست كل جوده. بل هي من جوده- فم| 
الذي بقي لله؟ إن مضمون هذا القول: ل يبقّ لله شيء لا دنيا ولا أخرى. فهل 
يرضى مؤمن بذلك أن يقول: إن الدنيا والآخرة من جود الرسول -عليه 
الصلاة والسلام-» وإن الله جل وعلا ليس له فيها شيء؟ وهل يمكن لعاقل 
أن يتصور أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- الذي جاء بتحقيق التوحيد 
يرضى أن يوصف بأن من جوده الدنيا وضرتها؟ 
هل يمكن لمؤمن أن يقول وهو يخاطب النبي كَلله: 
وَمِن عُلُومِكَ عِلمَ اللَوْح وَالقَلّم 
من علومه -وليست كل علومه-: علم اللوح والقلم؟ هل يمكن لمؤمن 
0 


أن يقول ذلك والله تعالى يقول لنبيه: 8 قل لأ أَقُولُ لكر عِنيى حَرَآين أله وك 


. 
له 


3 2 ُ حّ 
ع إِلا ما بوحى إَِ # [الأنعام: ١٠5]؟‏ 


و 2 


201 02 رعسم 2و سرد س ل جه اح #2 
أعلم لْعَيّبَ ولا أقولٌ لَكم إِيْ مَلَكُ إِنْ أ 


اس 


.)1874 أخرجه أحمد (7/ 4 ”الا رقم‎ )١( 


نالفي 2 


فأمر الله -عز وجل- أن يعلن للملا إلى يوم القيامة أنه ليس عنده خزائن الله 
ولا يعلم الغيب» ولا يدعي أنه ملكء, وأنه يكِِ عابد لله تابع لما أوحى الله إليه» 
كما قال: طإِنْ أَمَِّْإِلَامَابْسَح إِلنَ 4 [الأنعام: .]0٠‏ فهل يمكن لمن قرأ هذه الآية 
وأمثالها أن يقول: إن الرسول يعلم الغيب» وإن من علومه علم اللوح والقلم؟ 

كل هذه القضايا كفر مخرج عن الملة» وإن كنا لا نقول عن الرجل نفسه 
إنه كافر -أعني البوصيري- لأننا لا نعلم ما الذي حمله على هذاء لكنا نقول: 
هذه المقالات كفر» ومن اعتقدها فهو كافر» نقول ذلك على سبيل العموم. 

ولهذا نحن نرى أنه يجب على المؤمنين تجنب قراءة هذه المنظومة؛ لما فيها 
من الأمور الشركية العظيمة» وإن كان فيها أبيات معانيها جيدة وصحيحة. 
فالحق مقبول ممن جاء به أيّا كان» والباطل مردود ممن جاء به أيّا كان. 

(907) يقول السائل ف. من السودان: ما حكم من يطوف بالقبة أو 
الضريح. وهو جاهل بالحكم؟ وهل يكون مشركًا شركا أكبر يخلد في النار؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الطواف بالقبور والأبنية المبنية عليها ينقسم 
إلى قسمين: 


القسم الأول: أن يطوف. لا لعبادة صاحب القبرء ولا لدعائه 
والاستغاثة به» ولكن عادة اعتادهاء فصار يفعلهاء أو كان يظن أن هذا مما 
يقرب إلى الله -عز وجل-» فهذا ليس بمشرك ولكنه مبتدع» ويمكن أن نسمي 
بدعته هذه شركًا أصغر؛ لأنه وسيلة إلى الشرك الأكبر. 

القسم الثاني: أن يطوف بالقبر, أو بالبناية عليه» تعبدًا وتقربًا وتعظيً 
لصاحب القبرء أو يطوف به» ويدعو صاحب القبر» ويستغيث به فإن هذا 
مشرك شركًا أكبر محرجًا عن الملة» يستحق عليه قول الله -تبارك وتعالى-: 
«إِنَّهُه من هُشْرِك به مَقَدٌ حَرَّمَ أنه عله الْجنَّدَ موه ألكَّارٌ وَمَا لِلطَلِمِيت مِنّ 
أتصَحار 4 [المائدة: 1117 

ا 


(4) يقول السائل: من كان ينطبق عليه حكم الكفر هل يجوز 
مناداته بالكفر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأولى أن لا ينادى بالكفر؛ لأن هذا يوجب 
الفتنة والشرء لكن يقال: أنت إذا لم تتب إلى الله فإنك كافر. يبين له هذا 
الكلام» وأما مناداته ب: يا كافر. وما أشبه ذلكء مما يثير الفتنة» فهذا لا أراه. 
والحمد لله ما دمنا في غنّى عن هذا الأمرء وبإمكاننا أن نمسكه. ونقول له: إن 
هذا الأمر كفر» وارجع إلى ربك» وارجع إلى دينك. وننصحه. 

2 

(09) يقول السائل: قلت لأخي: يا كافر؛ لأنه لا يصلي, أثناء شجار 
وقع بيني وبينه» فما حكم ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الذي لا يصل كافر كفرًا محرجًا عن الملة» 
فإذا مات مات على الكفر» وإذا كان يوم القيامة صار مع فرعون وقارون 
وهامان وأبي بن خلف. ولكن لا يقال للشخص المعين: يا كافر. حتى تقام 
عليه الحجة» ويتبين له أن فعله كفر» وهذا الذي حصل بينه وبين أخيه شجار 
وقال له: يا كافر. لأنه لا يصليء نقول له: إن هذا لا ينبغي منك. ولكن عندما 
تحادثه» وتتكلم معه كلامًا عاديا بِيّن له أن ترك الصلاة كفر» وأنه إن أصر على 
ذلك فهو كافرء وأما أن تصفه بالكفر حين المنابزة والمخاصمة فهذا أم” لا 

وخلاصة القول: أن تارك الصلاة كافرٌ كفرًا محرجًا عن الملة» وأنه إن 
مات على ذلك فإنه ليس من المؤمنين» ويحشر يوم القيامة مع فرعون وهامان 
وقارون وأبي بن خلف. ولكن لا ينبغي لنا عند المنابزة أن نصفه بالكفر 
فنقول: يا كافر بل نبين له في الكلام العادي أن ترك الصلاة كفر وأنه إذا أصر 
على تركها فهو كافرء لعل الله مهديه. فيرجع إلى دينه. 

3 


كملعي هده 

)51١(‏ يقول السائل ع. أ. وهو مصري ومقيم في الرياض: هل المسيحي 
يعد ني عداد الكفرة, علً) بأنه من أهل الكتاب» ومن أهل الكتاب؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أهل الكتاب هم اليهود» والنصارى الذين 
تسموا بالمسيحيين» فهؤلاء هم أهل الكتابء وإنما سموا أهل كتاب لأن الله 
تعالى أنزل كتبّا على رسله: فأنزل على موسى -عليه الصلاة والسلام- التوارة 
التي يدين بها اليهود» وأنزل على عيسى -عليه الصلاة والسلام- الإنجيل 
الذي يدين به النصارىء الذين يسمون أنفسهم الآن بالمسيحيين. 

ودين اليهود منسوخ بدين النصارى» أي : يجب على اليهود أن يتبعوا 
النصارى في دينهم. حين كان دين النصارى قامّا» ودين النصارى وغيره من 

00 عل ل 2 

الاديان نسخ بدين الإسلام» الذي بعث به النبي يَكِةِ فكان دين الإسلام ناسخا 
لجميع الأديان» فلا دين مقبول عند الله إلا الإسلام. قال الله تعالى: 2 إن 
مام ذا ب» 5 د 2 5 1 
ليرت عِندَأََه الِإِسَْكَمٌ 14آل عمران: 14]. وهذه الصيغة تقتضي الحصرء وأنه 
لا دين عند الله سوى الإسلام. وقال تعالى: #/ وَمَن يبي عير الإِسَلَوِدِينًا قن 
قبل مِنْهُ وهو في الْأَخْرَوَ مِنَ لَْسِرِنَ 14آل عمران: 80]. وهذا دليل على أن 
جميع الأديان غير الإسلام غير مقبولة عند الله وأن أصحابها في الآخرة 
خاسرونء ولا حظ لهم فيها في الآخرة» وهذا لا يكون إلا للكافرين. 

وعلى هذا فإن النصارى واليهود كلهم ليسوا على دين مقبول عند الله؛ 
وإذا كانوا ليسوا على دين مقبول عند الله كانوا كفارّاء ويزول كفرهم بالإيان 
بالنبي كلد واتباعه. وهم إذا آمنوا بالنبي كه فإن هذا هو مقتضى ما تدل عليه 
كتبهم؛ كا قال الله تعالى: «وَرَحَمَتٍ وَسِعَتَكلَّ عَىْءٍ سكديا لِلَدِينَ 
يَنَقُونَ وَيُووت ألزَكَرةَ وألَذِنَ هُم بَِايِنا ُؤمِيُونَ (15) الْذِينَ يَتَِعُوتَ الرسُول 


2 0 م 2 رس سيرجس .5 وماد مل 3 - 

ين الأبوي الى يدوه كوا دهم فى التو والإجبل بَأميهُم 

٠. 2‏ روم ارس اس 1 _- أ 0 00 و هع 90 

َِلْمَمْرُوفٍ وَيَبَهُم عن التُبكر وَجِلٌ لَهُمْ الطِيب'تِ وَحَرْمُ عَلَنِهِمْ 
وود ل مات رماس رس © مم 


لْحَِيتَ وَيَضصَعٌ عَنْهُمْ ِصْرَهْمْ وَالْخَدلَ أت ىكَامَتْ عَلهِر تالريت امنأ بوه 


02 


َه وَنصصَرُوه ألو اذى أل معهء وليك ”5 ' 
يكأُهًا ألنّآنى إن ر. 0 أنه َك صا الى ملك السَمنوت وَالارْض رض 
ا لَه إلَاهُوَ يت وَيمِيتٌ كَدَامِئُوأ يله ورَسُولِهِ الي لاني الى بُؤْوِث 7 
وَحكَلِمَتَه ود تت دور 4 [الأعراف: 158-165]. 
فدلت هاتان الآبتان على أن النبى يك معروف في التوراة والإنجيل» 
وأنه يجب عليهم الإيمان به واتباعه وقد قال عيسى بن مريم -عليه الصلاة 
والسلام- لقومه: لآ ينب إسرِيلٌ إفِ َسُول لَه لَك مُصَدَهالمَا بين يدق من ال 
شل بنيز رق امل مد نجهم ايت َالو داب سح مين # [الصف: 7]. 
تو الصلاة والسلام- بالنبي محمد يَكِْةِ تدل على أنه يجب على 
أتباعه أن يتبعوه» ولو لم يكن الأمر كذلك ما كان لبشارته به فائدة» بل إن 
الإنسان لا يبشر إلا با يعود إليه بالخير» فكل من كفر بالنبي محمد كه من 
اليهود والنصارى وغيرهم فإنه كافر بالله؛ لأن الله تعالى أمر جميع العباد أن 
يؤمنوا به» وبرسوله النبي الأمي» وبين أن هذا هو سبيل الفلاح والهدى 
والرشاد» وأن ما سوى ذلك فإنه ضلالء نسأل الله العافية والهداية. 
قينكت 


و ان ير 


(١1١9؟)‏ يقول السائل ع. م. ج. أ. من العراق من منطقة خريسان بمحافظة 
ديانا بهز أو قرية أبو خميس: قال الله تعالى: 9# إِوَأليح عِندَآمَهالإسكط 4 
[آل عمران: »]١9‏ وقال: د الإستوية عق لل له تر د 
ار مِنّ الْحَسِرِنَ 4# [آل عمران: 80]. فهل معظم سكان البشرية غير 
المسلمين هم في الآخرة مطرودون من رحمة الله حتى ولو كانوا ينتمون إلى 
أديان سماوية أخرى؛ مثل الديانة اليهودية أو المسيحية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن خير الكلام وأصدقه وأحكمه كلام الله 
-عز وجل-. والسائل قد صدر سؤاله بكلام محكم صدق. وهو قوله تعالى: 


حأ[ هه 


9 وَمن يَببَعْ عير الِسْلِدِينًا فلن قبل مِنْهُ 4 لآل عمران: 85]. فهذه الآية فيها 


5 سس لبسجمج 
عموم في قوله: ا وَمَنَيِبَيَْ 4. فإن مَن شرطية» وأسماء الشرط للعموم» 
وكذلك قوله: «إديئًا 4. نكرة ة في سياق الشرطهء فتفيد العموم» أعني: أي 
دين» فأو إنسانٍ يبتغي أي دين من الأديان غير الإسلام فإنه لا يقبل منه» وهو 
في الآخرة من الخاسرين. 

والإسلام هو ما بعث الله به محمدًا ككةِ لآن الإسلام عند الله ما بعث به 
رسلهء ومن المعلوم أن محمدًا كلِْهِ خاتم الرسل كلهمء وأنه هو الذي جاء 
بالإسلام» وأن ما سوى ذلك فهو كفرء وعلى هذا فكل من دان بغير الإسلام 
-سواءٌ دان بكتاب سماويّ نسخ» أم اتبع رسولا نسخت رسالته» كاليهود 
والنصارىء أم لم يكن على دين سماوي- فكل هؤلاء أعمالهم حابطة؛ وسعيهم 
ضائع» وهم في الآخرة من الخاسرين. 

واامستري يا الا اد كود عم ا 0 
يي لح «أنَّ الله تَعَالَ > يَقُولُ يا آم بِقُولُ: لبيك وَسَعْدَيِكَ 
وَالخَدْدُ في يَدَيْكَ. يَقَولُ : ان انار قَالَ: 1 بَعْتُْ النّارِ؟ قَالّ: 0 
ألْفٍ يَسْعَّ مِائة وَيِسْعَة وَشعين)! .ايعس اف الألقف واحد من أهل الله 
تون كله م أجل احا » نمل فنا دا ممق لووالك اله شلك ولا رقاب 
بأن كل من ليس على دين الإسلام؛ الذي بعث الله به محمدًا كل فإنهم 
خاسرونء خاسرون دنياهم وآخرتهمء وأنهم يوم القيامة في نار 
جهنم خالدون. 
ثم إنه ثبت عن النبي وَل أنه قال:ٍ 
حَد مِنْ هذه الم يودي وَكَانَصرَايٌ ؟ 
كَانَ مِنْ أضْحَاب الثَارِ ان 


ها واي 07 
وَالذَى نه 8 نَفْسُ حُحَمّدِ بدو لَا يَسْمَعُ بي 


) 


21 


نم يَمُوتُ وَل يُؤْصِنْ بالَذِي أَرْسِلْتٌ به 
1 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب قصة يأجوج ومأجوج.ء رقم (/775)) ومسلم: 
كتاب الإيوان» باب قوله يقول الله لآدم أخرج بعث النار من كل ألف تسعرائة وتسعة وتسعين» 
رقم (571). 

(7) أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب وجوب الإيان برسالة نبينا محمد كَل إلى جميع الناس» ونسخ- 


100 سح قَنَأو كل لزت 

يقول السائل: لكن هل هذا الواحد الذي يؤخذ من الألف ني كل يوم 
وفي كل أسبوع, وني كل سنة, أم أنه يزيد وينقص تبعًا للعصور وتبعًا 
لقوة المسلمين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس هو بالنسبة لأمة محمدٍ فقطء بل هو 
بالنسبة لكل بني آدمء كل بني آدم من أوهم إلى آخرهم لا يدخل الحنة منهم 
إلا واحدٌ في الألفء هذا الواحد قد يكون غالبهم من هذه الأمة وهو الأظهر؛ 
لأن أكثر الأمم اتباعا هم أمة محمد يَلِ فهم أكثر الأمم اتباعًا للوحي وقبولا 
له» فعلى هذا تكون هذه النسبة -واحدٌ من الألف- أكثرها من هذه الأمة» 
ولله الحمد. 

2 
(11) يقول السائل: يوجد عندنا بعض الناس يزعمون أنهم فقهاء, 

وليسوا فقهاء علَاء بل يزعمون أنهم يضرون وينفعون من يشاءونء بحجة أن 
هم شرهة يصيبون بها من يريدونء ويكررون هذا القول في كثير من المناسبات. 
فهل ذلك صحيح. أم خرافات جاهلية؟ وكيف نتخلص من ذلك. علا بأن 
بعض الناس يصدقونهم فيا يقولون؛ مثل كبار السّن وَالجهّال؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هؤلاء الذين يدعون أنهم ينفعون أو يضرون 
كذبة» لا يجوز لأحد أن يصدقهم, ولا أن يسألهم عن هذه الأشياء» ويجب على 
من علم بهم أن يبلغ أمرهم إلى ولاة الأمور ليتخذوا اللازم» فلا أحد يملك 
النفع والضرر إلا الله وحده لا شريك له. حتى النبي يَكِْ قال الله له: 9 قَلْإِقٍ 
لِك لوسر ادها (©)إنَ لك يرف من مهد ون مدن ونه متا 4 
[الجن: .]77-7١‏ وأمره الله أن يقول: « قل لا أَمِكَ لِتَفْيى تَمْعَاوَلَاصَرًا إِلَامَاسَآهَ 
أمَدُ 4 [الأعراف: 184]. ومن زعم أن أحدًا يملك الضرر أو النفع بغير أسياب 


<الملل بملته. رقم .)1١69*(‏ 


كا 21 ب 2 
حسية معلومة فإنه يستتاب» فإن تاب وإلا قتل؛ لأنه مكذب لله تعالى 
ولرسوله وَلوِ. 

وإني أقول لهؤلاء الذين يتوهمون صدق ما قاله هؤلاء الدجاجلة: اثبتو 
عل إجادك ركم رو اعلدر 101 يملق أ جلا لضرن و القع 10 الوخد 
ويلك له و لي 4: الع أن الأ 
لَوْ اجْتَمَعَتْ عَلَ أنْ مول بَِيْءِ 1 يََعُوك إلا بنَيءِ كذ > كََبَهُ اللَّهُ لَك وَلَو 
اموا عَل أَنْ يَطْدُوك بَْءِ 1 يَصُدٌّ وك إِلَّا بِنَيْءِ قَدْ كتبهُ الله عََيِكَه7". 
وفي القرآن الكريم لما ذكر الله السحرة قال: ©وَمَاهُمِ بد بِصَصَارَينَ بوء مِنْ أَحَرٍ 
إلا بِاِدْنٍ الله © [البقرة: .]٠١‏ 

فالمهم أن هؤلاء كذبة فيا يدعون من كونهم يملكون النفع والضررء فإن 
ذلك إلى الله وحده لا شريك له وعليهم أن يتوبوا إلى الله من هذا العمل» وأن 
يعترفوا بقصورهم وبتقصيرهم» وأنهم ضعفاء أمام قدرة الله وأنهم لا 
يملكون دفع الضرر عن أنفسهم همء فضلًا عن غيرهم؛ ىا لا يملكون 
لأنفسهم جلب نفعء فضلًا عن جلبه لغيرهم.ء إلا ما شاء الله -سبحانه 
وتعالى-» وعلى من حولم ممن يتوهمون صدقهم, أن يتوبوا إلى الله تعالى في 
تصديقهم» وأن يعلموا أنهم كذبة» ولا حق لهمء ولا حظ هم أيضًاء في مثل 
هذه الأمور. 

2 

(919) يقول السائل: لقد خاب وتاه الكثير من الشباب في مسألة العذر 
بالجهلء فمتى يعذر الجاهل بجهله؟ ودلونا على مراجع في هذه المسألة التي 
أثيرت» وهل وقع خلاف قديم بين السلف؟ وهل هو معتبر أم لا؟ 
)١(‏ أخرجه أحمد (505/5» رقم 275579» والترمذيء أبواب صفة القيامة والرقائق والورع؛ باب ما 

جاء في صفة أواني الحوض» رقم (71515). 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: العذر للجهل ثابت بالقرآن» وثابت بالسنة 
أيضًاء وهو مقتضى حكمة الله -عز وجل- ورحنته يقول الله -تبارك وتعالى- 


ىك 0 رع 


« وَمَاكانَ ريّكَ مُهْكَ الْشُرَئ حَقَّ يَبْعَتَ ف أَمَها ينلُوأ علَيْهمَ اَن وما 
كن مُهَلِى ا لذت إل وله وت 4 اس 4. ويقول الله 


سر سرهم س»- | ج 


تعالى: «إإنَا أَوَحَمَإلَكَكَا أَوحَيَا إِذَوج وبين من بوه 4 [النساء: 15]. إِلَّ 
و و ا 0 0 00 1 رس[ 
قوله: 8 رسلا مسرن وَمَنَذِرِنَ ايناس عَلَ عل الله حجة رَسُلٍ 4 


-_ 
وعاس ‏ سا ايه 2004 


[النساء: 156]. ويقول الله -تبارك وتعالى-: «وومَا 0 
رَسُولا # [الإسراء: .]١6‏ ويقول الله تعالى: لامكا ام ل توا 5 
إذْ هَدَهُحَ حوبت لهم َايَتَفُو رك إن للَهَ سكل شي شَىَّءِ عَلِيمٌٌ # [التوبة: .]1١١6‏ 

والآيات في هذا عديدة» كلها تدل على أنه لا كفر إلا بعد علم وهذا 
مقتضى حكمة الله ورحمته؛ إذ إن الجاهل معذورء وكيف يؤاخذه الله -عز 
وجل- -وهو أرحم الراحمين» وهو أرحم بالعبد من الوالدة بولدها- على 
شيء لم يعلمه؟ فمن شرط التكفير با يكفر من قول أو عمل أن يكون عن 
علم» وأن يكون عن قصد أيضّاء فلو لم يقصده الإنسان» بل سبق لسانه إليه 
لشدة غضبء أو لشدة فرح» أو لتأويل تأوله» فإنه لا يكون كافرًا عند الله 
-عز وجل-. ظ 

ويدل لهذا أن النبي كك قال: "كان عل َاحِلَِهِ برض قَلَاة» فَانْمَلَتَتْ منهُ 
وَعَلَيْهَا طَعَامُهُ وَشَرَابهُ فيس مِنْهَاء نَى شَجَرَة اصع في طم كذ يس 

ِنْ رَاحِليَه» قينا هُوَ كَذَلِكَ ِذَا هُوَ با كَائِمَةَ عِنْدَهُ َأَحَدٌ بِخِطَايِهَا د م قَالَ منْ 
شَِدَة الْمَرَح : الهم نت عَبْدِي ونا ربك أَخطَامِنْ شد الْفرَح م 
عظيم» هو في نفسه كفر» لكن الرجل ما قصده؛ لكن لشدة الفرح سبق لسانه 
إلى هذاء ولم يكن بذلك كافرًا؛ لأنه لم يقصد ما يقول. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


ع 
عحا زر إأاءيد 


ان ممه كك خرة ل 0 
ثم اذْرُونِ في الْبَخْرِء فَإِنَّ الله إن نْ يَقَدِرْ عَلنّ عَلَّ 1 يَغْفرْ قَالَ: فَأَمَرَ اللهُ عَرْ وَجَل 
الملائكة كَتَلَقَّتْ رُوحَهُ فَالَ لَه مَا كمَلَكَ عَلَ مَا فَعَلْتَ؟ قَالَ: يَارَبٌ» ما فَعَلْتْ 
إِلَّا مِنْ تحَانَيِكَ َعَمَرَ الله لُ2"00. مع أنه كان 9 في قدرة الله» والشك في 
قدرة الله كفر» لكنه متأول وجاهل فعفا الله عنه. 

وليعلم أن مسألة التكفير لها أصلها وشروطهاء ولا يأخذها الإنسان من 
عقله وفكره وذوقه؛ فيكفر من شاء؛ ويعصم من شاءء فالأمر في التكفير وعدم 
التكفير إلى الله -عز وجل-. كما أن الحكم بالوجوبء أو التحريم» أو 
التحليل» إلى الله وحده؛ كما قال تعالى: «( وَلَا تَعُوُوالِمَاتصِف أليحكم 
ألْكَزِب دحلل وهنذًا حرام ام لِنَفَروأْ عَلَ أله ألْكَزِبٌ 4 [النحل: 117]. 

فالأمر في التكفير والعصمة إلى الله -تبارك وتعالى-» وأعني بالعصمة: 
الإسلام الذي يعصم الإنسان به دمه وماله هو إلى الله إلى الله وحده. فلا يجوز 
إطلاق الكفر على شخص ل تثبت في حقه شروط التكفير. وقد ثبت عن النبي 
-عليه الصلاة والسلام- (مَنْ دَعَا رَجْلا ِالْكُفْ 9 قَالّ: عَدو الله وَلمْمَنَ 
كَدَلِكَ إَِّا حَارَ علَيْه(". ون هو الكاون وهوعدر انه 

1 الإنسان من إطلاق التكفير على من لم يكفره الله ورسوله. 
وليحذر من إطلاق عداوة الله على من لم يكن عدوًا لله ورسوله» وليحبس 
لسانه فإن اللسان آفة الآفات. وهذا لا حدث النبي يك معاذ بن جبل بها حدثه 
0000 قال له -عليه الصلاة لاد ألا أخروة ولاك ذَّلِكَ 
كُلَّه؟» فَقَلْتُ لهُ: بل يا نبي يّ الله. أَحَدَ بلِسَانِه كَقَالَ: جف عَلَيّكَ هَذًَاه. يعنى 


)١(‏ أخرجه أحمد (508/11» رقم 2804٠‏ والنسائي: كتاب الجنائزء باب أرواح المؤمنين» رقم 
.)6١840(‏ 
(؟) أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب حال إيهان من رغب عن أبيه وهو يعلم» رقم (11). 


آ سه َه 


لا تطلقه. احبسه وقيده. فَقَالَ: يَا رَسُْولٌ الله ا 


يعني: هل نحن مؤاخذون بط نتكلم به؟ تَقَالَ: «تكِلبْكَ أَمكَ يا مُعَافُ وَمَلْ 
يىٍُُ الئاس في ا عَلَ وُجُومِهِمْ -أَوْ قَالَ: عَلَ مَتَاخْرِهِمْ- إِلا 
حَصَائدٌ ألِْئتِهِة ؟70") 


وكا طن الاتياة أن يكف لسانه عن ما حرم الله» 0 
خيرًا؛ 0 النبي كَلِْ: «مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ اللو وَاليوْم الآخِرِ كَلْيِقل حَيرٌ 
أو لِيَضمْث»””". 

والخلاصة: أن مسألة التكفير والعصمة ليست إليناء بل هي إلى الله 
ورسوله» فمن كفره الله ورسوله فهو كافرء ومن لم يكفره الله ورسوله فليمس 
بكافر» حتى وإن عظمت ذنوبه في مفهومنا وفي أذواقناء الأمر ليس إليناء الأمر 
في هذه الأمور إلى الله ورسوله. ولا بد للتكفير من شروط معلومة عند أهل 
العلم» ومن أوسع ما قرأت في هذا ما كتبه شيخ الإسلام مله في فتاويه وفي 
كتبه المستقلة. 

فأنصح السائل وغيره أن يرجع إلى كلام شيخ الإسلام ابن تيمية ْلَه ؛ 
لأنه -وأقولها شهادة عند الله- أوفى ما رأيت كلامًا في هذه المسألة العظيمة. 

2 

(14؟) يقول السائل: متى يعذر الإنسان بالجهل ومتى لا يعذر به» من 
ناحية العقيدة والأحكام الفقهية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال سؤال مهمء وسؤال عظيمء لا 
يتسع المقام لذكر الإجابة عنه بالتفصيل؛ لأنه يحتاج إلى كلام كثير» قد 


)١(‏ أخرجه أحمد (77/ 2740 رقم 37017)» والترمذي أبواب الإيهان» باب ما جاء في حرمة الصلاة» 
رقم هه وابن ماجه كتاب الفتن» باب كف اللسان في الفتنة» رقم مرف ضرةة 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الرقاق» باب حفظ اللسان. رقم (1410)» ومسلم: كتاب الإيهان» باب 
(5450). 


كايا لوي 0 
يستوعب هذه الحلقة كلها وزيادة» ولكن على سبيل الإجمال لدينا آيات من 
القرآن. وأحاديث عن رسول الله بَكِْهِ تدل على أن الإنسان معذور بالجهل في 
كل شيء» لكن قد يكون مقصرًا في طلب العلم فلا يعذر» وقد تبلغه الحجة» 
ولكنه يستكبر ويستنكرء فلا يعذر في هذه الحال. 

ومن الآيات الدالة علي أن الإنسان معذور بالجهل قوله تعالى: 9# رين لا 

مواد مآ إن سينا أو لطن © [البقرة: . فقال الله تعالى: قد فعلت. 

وقال الله تعااة ولِيس علتحكم جتاح فِيمآ فا لتطائرية: ولكن با يدت 
اد ]. وقال الله تبارك تعالى: وما 2 

سُولّا © [الإسراء: .]١5‏ وقال تعالى: «وَمآ أَرَسَلَْا من قَبِكَ إلا رجالا نح إِلنومْ 
َسَعَلَُا أهل الذِ د إن مُث رْلَانمَلَمُونَ 4 [النحل: *5]. وقال الله تعالى: 8 وَمَا 
حكدات أنه ِل وما بنك إذ هده حي يي له امَو ) [التونة. 
6. وقال الله تعالى: ط ريك مي اشر حيست لاد ول تلوأ 
عَلَيهمَ ييا وما حكُنًا مُهل الْشُرت إلا وََهنْها موت 4 [القصص: 
4. وقال الله تعالى: 8 وَمَا كان ربك 0 ِظُلم وَأَمَلُها 
مصلحوت #4 [هود: /ا١1].‏ 

والآيات في هذا المعنى عديدة» وكذلك في السنة. فقد روي عن النبي 
-صل الله عليه وآله وسلم- أنه قال: «إِنّ الله قَد تجَاوَرٌ عَنْ أُمتِي الْحَطَأء 
وَالنْسَيَانَه وَمَا اسْتَكْرِهُوا عَلَيْهاا''. ولكن قد يكون الإنسان مقصرًا بطلب 
العلم» بحيث يتيسر له العلمء ولكنه لا بهتم به ولا يلتفت إليه» وقد يكون . 
الإنسان مستكبرًا عما بلغه من الحق» فيبين له الحق» ولكنه يقول: نيدن ٠‏ 
بها علخ أَمَةَ و م وَإِنَا َك َاكَرِهم مُهْمَدُويَ 4 [الزخرف: ك) يوجد من كثير: 
من العامة المعظمين لكبرائهم من أمراء أو علماء ء أو غير ذلك» يستنكفون عن 


»1١ /٠١( والبيهقي‎ .)75١57( أخرجه ابن ماجه: كتاب الطلاق» باب طلاق المكره والناسي» رقم‎ )١( 
.)191/48 رقم‎ 


بطلل سس قَنَوع فك لت 
الحق إذا دعوا إليه» وهؤلاء ليسوا بمعذورينء فالمسألة مسألة خطيرة عظيمة 
يجب التأني فيها والتريث. 

ورب نقول: لا يقضى فيها قضاءً عامّاء بل ينظر إلى كل قضية بعينهاء فقد 
نحكم على شخص بكفره مع جهله؛ وقد لا نحكم عليه» والناس يختلفون في 
مدى غايتهم في الجهل؛ فمنهم الجاهل مطلقًا جهلًا مطبقًا لا يدري عن شيء 
كأنه ببيمة» ومنهم من عنده فطنة وحركة فكر لكنه مستكبر عن الحق» ومنهم 
هين لاقم نعل ديسل اجراب عل وجو عام فيد نار رلك اناير 
قواعد وتطبق كل حال على ما تقتضيه هذه الحال. 

2 

(10؟) يقول السائل: أنا أعتقد بأن عل إِثّ) في هذا السؤال وهو: أن لدينا 
ناسًا يقولون: إن عبد الله أبا محمد يَكِةِ هو في النارء وناس يقولون: لا بل هو ني 
الجنة؛ لأنه أبو نبي أفيدونا في هذا الأمر. وهل عل إثم في هذا السؤال؛ وإذا 
كان علي إثم فهل له كفارة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولا ليس عليك إثم في هذا السؤال» لكن 
هذا السؤال ليس من الأسئلة التي يستحسن أن يسأل عنها؛ لأنه لا فائدة منها 
إطلاقاء ولكن بعد السؤال عنها لا بد من الجواب» فيقال: 

انا الى كاز قات عل الكترة وهر و اللا كا لق الصرجوع 
«أَنَّ رَجُلّا قَالَّ: يا وَسُولَ الله أَيْنَ أبي؟ قَالَ: «ني النَارِ». نا تَفَى دَعَاهُ فَقَالَ: 
بي باك ني لتر" 5 . وهذا نص في الحديث عن النبي يللق. 
وعلى هذا يكون أبو النبي كككِةِ كغيره من الكفار في النار» والأخ السائل 
يقول: إن بعض الناس يقولون: ليس في النار؛ لأنه أبو نبي. وهذا لا يمنع إذا 


«إن 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب بيان أن من مات على الكفر فهو في النار» ولا تناله شفاعة» ولا 
تنفعه قرابة المقربين» رقم .)7١1(‏ 


كايا سخ 0 
كان أبا نبي أن يكون في النار» فهذا آزر أبو إبر براهيم كا كافرّاء وكان في النارء 
ولهذا لما استغفر إبراهيم لأبيه قال الله تعالى: «( وم ا إِندهِيمٌ 


سرس كر 2 و سير فد عي 
ليه إ لاعن مَوَعِدَةَ وعدها إيَاه فلم بَيْنَ له أنَّهُه عدو يِلَدِ تبرأ منة ! 


َوه حلي > [التوبة: .]١١4‏ 
فزفرف 


© السحر #2 

(16؟) يقول السائل: ما حكم فعل السحر وتعلمه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السحر نوعان: 

-١‏ نوع يكون كفرًا: فالسحر الذي يكون بالاستعانة بالشياطين 
والأرواح الخبيثة هذا كفر؛ لقول الله تبارك و تعالى: وم يْمَيَمَانِ مِنَ حل حَقٌ 
يفول إِنّما عن فَِنَه فللا كرد 4 [البقرة: ؟١٠].‏ 

؟- نوع يكون فسقا: وهو السحر بالأعشاب ونحوهاء مما يضر 
السسعجووي قهدا عدواة رفن ولك لا بص ل بصاحية ليح الكفس: 

وأيّا كان الساحر فإنه يجب قتله؛ لقول النبي وَك: ١حَدٌ‏ السّاحِرِ صَرْبَةٌ 
بالسّيْفٍ)! '». ولأن عدوانه وضرره عظيم على الأمة. ثم إن كان كافرًا -أي: إن 
كان سحره مكفرًا- فإنه لا يغسلء ولا يكفن؛ ولا يصلي عليه ولا يدفن مع 
المسلمين» وإن كان غير مكفر فإنه يغسلء» ويكفن» ويصلي عليه» ويدفن 


(17؟) يقول السائل: حصل خلافٌ حول وجود السحر حقيقةً» وأن 


ثم مو 


الرسول كَل قد سحرء فهم ينكرون ذلك محتجين بقوله تعالى: « وأنَّهُ 
يَعَصِعلكَ مِنَّ ألنَّاِنَ 4 [المائدة: 317]. فا الحق في هذا؟ وكيف نفسر هذه الآية؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحق في هذا أن السحر ثابتّ» لا مرية فيه 
وهو حقيقة» وذلك بدلالة القرآن والسنة. 
أما القرآن: فإن الله ذكر عن سحرة فرعون. الذين ألقوا حبالهم 
وعصيهم» وسحروا أعين الناس واسترهبوهمء حتى إن موسى -عليه الصلاة 
والسلام- كان يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى» وحتى أوجس في نفسه 


.)١550( أخرجه الترمذي: كتاب الحدود, باب ما جاء في حد الساحرء رقم‎ )١( 


ختيفة: تأموو اللااتعاق أذ يلقن يعضيَاة» فألقاها وإذااهن تعيان فيق: تلققه اننا 
بأفكرن وها أ لا زككال قه: ْ 

وأما أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- سحر فإنه حق» فقد ثبت عن 
النبي -عليه الصلاة والسلام- أنه سحر من حديث عائشة وغيرهاء وأنه كان 
يخيل إليه أنه أتى الشيء وهو لم يأتهء ولكن الله تعالى أنزل عليه سوري: 8 قل 


أعودٌ يِرَبّ الْمَلَقِ 4 [الفلق: ١ه‏ #قلٌ أَعودٌ برب لاس » [الناس: »]١‏ 
فشماه الله تعالى مهما. 


وأما قوله تعالى: « واه يَحَصِمَلكَمِنَألْنّاسنَ #[الائدة: 7] فلا ينافي هذاء 
هذا إن كانت الآية لم تنزل بعد» وأنا الآن ما يحضرني هل هذه الآية قبل سحره 
أو بعده» والظاهر لي أنها بعد السحرء وإذا كانت بعد السحر فلا إشكال فيها. 

2/6 

(514) يقول السائل: ما حكم الذهاب للسحرة والدجالين والكهنة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الذهاب إلى هؤلاء محرم» ولا يحل الذهاب 

» ولا خير فيهمء وقد قال الله -تبارك وتعالى-: « وَلايفْيح سرحت 
أ 4 [طه: 19]. والكهنة كذابون؛ لأنهم لهم عملاء من الجن يسترقون السمع 
ويخبروهم؛ ثم يكذبون مع ما أخبروا به من أخبار السماء» يكذبون كذبات 
كثيرة؛ مائة كذبة أو أكثر أو أقل» فهم كذبة لا يجوز الذهاب إليهم. وتدكال 
النبي كَكلة: ١مَنْ‏ أَنَى كاهِنا أو عَرَّافَاه قَصَدَّقَهُ بها قُولُ» قد مر ا أَنزلَ عَلَ 
جد وإنما كان ذلك كفرّا؛ لأنه تكذيب لقول الله تعالى: ل قل لَايمَكدْمنَفي 


2 


لسوت وَالْارضٍ اليب إِلّا أله َذ 4 [النمل: 0 
د 


.)795 5( الا" رقم 4075). وأبو داود: كتاب الطبء باب في الكاهن» رقم‎ /١5( أخرجه أحمد‎ )١( 
والترمذي: أبواب الطهارة» باب ما جاء في كراهية إتيان الحائضء رقم (170). وابن ماجه: كتاب‎ 
.)518( الطهارة وسننهاء باب النهي عن إتيان الحائض» رقم‎ 


59> لس سس ووفك لزنت 

(19؟) تقول السائلة م. ع. من سوريا: هل يؤثر السحر لدرجة أنه يوقف 
مشروع الزواج؟ وإذا كان هذا التأثير صحيحًا فهل له علاج من الكتاب 
والسنة. دون الذهاب للدجالين والمشعوذين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن السحر -بلا شك- يؤثر تأثيرًا مباشرًا 
بدليل القرآن والواقع: 

أما القرآن فقد قال الله تعالى: « مِنَتَعَلَمُونَ مِنْهُمَا ما يُمَرِوَ بوء بَيْنَ 
َلْمِْ وَرَّوِْحِء # [البقرة: ؟١٠6.‏ وقوله تعالى في قصة موسى -عليه الصلاة 
والسلام-: « بحل ليه من محري أما من © [طه: 13]. 

وأما الواقع فشاهدٌ بذلك» فإن السحر يؤثر في المسحورء يؤثر في عقله. 
وفي بدنه» وفي فكرهء وفي اتجاهه. 

والسحر من كبائر الذنوب» بل شعبةٌ منه» تكون من الكفر المخرج من 
الملة» وعلى هذا فالواجب على المسلمين البعد عن السحر والحذر منه؛ اتقاءً 
لعقاب الله. ورحمة بعباد الله. 

وأما علاج المسحور فيكون بقراءة القرآن؛ فيقرأ على المصاب بآيات 


رح بردمهيو 


الحاية مثل: آية الكرسيء ولَلهْوَامه د 4 [الإخلاص: 3 و قل أعودٌ 
يرب الْمَلَقِ 4 [الفلق: »]١‏ و8 قل أَعودٌيِرَتَأَلئَاين »4 [الناس: »]١‏ وغيرها من 
الآيات التي فيها الحراية من شر الخلق. 

ل ل ا 0 
ويقرأ افيه) أو ينفث فيه» بمثل قوله تعالى: مما جكثر به لصح إن 
00 © [يونس: ١4ا].‏ ال ل م 
المريض المصاب بالسحر. 

وكذلك يمكن أن يعالج المريض بالسحر بالأدوية المباحة المتخذة من 
الأشجار أو غيرها. وكذلك يعالج السحر بحل السحرء بأن يوصل إلى المكان 
الذي فيه السحرء وتؤخذ الوسيلة التي جعل فيها السحرء فتنقض وحرق؛ وما 
أشبه ذلك من أنواع الحلول المباحة. 


كايا 1 ف )0 

وأما الذهاب إلى السحرة لحل السحر؛ فإن كان ذلك لضرورة فقد 
اختلف العلماء قْ جوازه» فمنهم من أجاز ذلك وقال: إن الضرورة تبيح 
المحرم. ا اي ا 

وق قر ال عي شرف 421 الله 8 وقد ذهب 

إلى هذا بعض التابعين. 

وطن روعت الدضات إل الجكر لل لوجر رودت لاد التي 237 
سكل عن النشرة ة فقال: ١هُوَ‏ مِنْ عَمَلٍ الشَّبْطَانِ»") . وبأنه إذا فتح الباب للناس 
صار سيا لإغراء السحرة» واتفاقهم على هذا العمل فأحدهم يسحر» 
كي و ا وا وا 
00501 

والحقيقة أننا إذا نظرنا إلى الضرورة الشخصية المعينة مِلْنا إلى الإباحة» 
أي: إباحة حل السحر بالسحر للضرورة» ىا ذهب إلى ذلك من ذهب من 
السلف والخلف. وإذا نظرنا إلى المصلحة العامة مِلّنا إلى القول بالمنع» لا سي) 
وأنه مؤيدٌ بالحديث الذي أشرنا إليه» وهو أن النبي كِهْ سكل عن النشرة فقال: 
«هُوَ مِنْ عَمَلٍ الشّيْطَانِ)7". والمسألة عندي فيها توقف. والعلم عند الله. 

2/6 2 

الففة يفول السائلة: إن لما ابنة متزوجة» وهذه الابنة تكره زوجهاء 
وزوجها يحبهاء وهي الآن حامل وعند أهلهاء وهي نكره أن ترى هذا الزوج» 
ويقال بأن هناك كاتبًا يكتب كتابًا يسمى بالعطف. يجعل الزوجة تحب زوجهاء 
فهل هذا العمل جائز؟ 


.)7854( وأبو داود: كتاب الطبء باب في النشرة» رقم‎ .)١5170 رقم‎ »5 ٠ أخرجه أحمد (؟7/‎ )١( 
تقدم تخريجه.‎ )1( 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يجوز للمرأة أن تعمل عملا يكون به 
عطف الزوج عليهاء ولا يجوز للزوج أن يعمل عملا يكون به عطف الزوجة 
عليه؛ لأن هذا نوع من السحرء ولكن الطريق إلى ذلك أن تسأل الله -عز 
وجل- دائًا أن يحبب زوجها إليهاء وأن يؤلف بينهماء وتقرأ من القرآن ما 
يعينها على التحول من الكراهية إلى المحبة» وتستعين بأهل الخير والصلاح 
ليقرءوا عليها لتحويل بغضها إلى محبة. 

هذا ما أراه واجبًا عليهاء ونسأل الله تعالى أن يؤلف بينها وبين زوجهاء 
وأن يبارك لما وعليهماء وأن يجمع بينهما في الخير. 

20 

(11؟) يقول السائل: ما حكم الإسلام في الشخص الذي يستخدم ع 
من السحر؛ لكي يوفق بين زوجين أو اثنين متنافرين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا أيضًا محرمء ولا يجوزء وهذا يسمى 
بالعقد» وما يحصل به التفريق يسمى بالصرفء وهو أيضًا محرم» وقد يكون 
كفرًا وشركًا. 

سن 

(9") يقول السائل: هل الساحر كافر؟ وما الدليل؟ وهل تجوز الصلاة 
خلفه؟ وماذا علي أن أفعل إذا صليت خلف مثل هذا الإمام؛ في الوقت الذي لا 
أعلم أنه ساحر؟ وهل صلاتي السابقة تكون باطلة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السحر نوعان: 

0 نوع كفر:‎ -١ 

أما الكفر فهو الذي يكون متلقى من الشياطين» فالذي يتلقى من 
الشياطين هذا كفرء ودليل ذلك قوله تعالى: 9 وَأسَبَعُوأْ مَاتَدنُوا لين عل 


تس عسل سس 4 م دسم سس علس 6مس وراسس . > مدي 
لتَحْرَ وَمَآ أنزِلَ عَلَ الْمَلَكَيْنٍ ِبَابِلَ هَْرُوتٌ وَمَرُوت وَمَا يُعَلَمَانِ مِنْ حر حَقٌ 


2-0 


كا وي مويه 
شولا إَِمَا عن وشَنة قلا مكو البقرة: .]٠١7‏ وهذا النوع من السحر كفر 
مخرج عن الملة» يقتل متعاطيه. 

واختلف العلاء - رحمهم الله- لو تاب هذا الساحر هل تقبل توبته؟ 
فقال بعض أهل العلم: إجاتقل نزيية لعموع قوله تحال : لكل يعبَادِىَ لين 
رفوا ع أَنَيِه لا تَقمَطوأ ِنيَحمَةِ أله إنَّألَه يما [الزمر: “57]. 
فإذا تاب هذا الساحرء وأقلع عن تعاطي السحرء » فا الذي يمنع من قبول 
توبته» والله -عز وجل - يقول: «إدَنَدَيَفْفِ توب جِيعَاً #[الزمر: *5]؟ لكن 
إذا كان قد تسبب بسحره في قتل أحد من الناسء أو عدوانٍ عليه فيا دون 
القتل» فإنه يضمن حمق الآدميء فإن كان بقتل قتل قصاصًاء وإن كان بتمريض 
نظر في أمره» وإن كان اا ةمال قعن عدا المال. 

- نوع عدوان وظلم: 

وهو سحر لا يكون بأمر الشياطين, لكنه بأدوية وعقاقير وأشياء حسية» 
فهذا النوع لا يُكمّرء ولكن يجب أن يقتل فاعله؛ درءًا لفساده وإفساده. 

2 

(90) يقول السائل: ما الحصون والوقاية من السحر ليتقي الإنسان 
شرها؟ وما حكم عمل السحر؟ وحكم الذين يذهبون إلى السحرة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال يتضمن ثلاث مسائل: 

المسألة الأولى: الوقاية من السحرء والوقاية من السحر تكون بقراءة 
الأوراد التي وردت عن النبي 255 مثل: آية الكرسي؛ والآيتين الأخيرتين من 


2 


عد ميو آلا ل روي 


سورة البقرة» و« قل هو أّهُ أَححدٌ دٌ4 [الإخلاص: »1١‏ و طقل أعود برت 
أَلْمَلَقِ 4 [الفلق: »]١‏ و قل أَعودُيرَبَ نايس © [الناس: .]١‏ فيقرؤها الإنسان» 


وهو موقن بأنها حماية له فإن من 0 
فار ري الى يم ومن قرأ الآيتين اللأخيرتين من سورة 


بورع لال 


البقرة ف ليلة كفتاه و8 فل أعودُ يرب الْمَلَق © [الفلق: ]١‏ و 8 قل أعود برت 


7-25 سس وَوَوْفْمازِِ 
لئاس *الناس: ]١‏ فيهم| الاستعاذة من السحرة: 9 وَمِنسََرَالتَصَمَدِفٍ 
اَعَد © [الفلق: 4]. 

فينبغي للإنسان أن يستعمل هذه الأوراد الواردة عن النبي كَل في كل 
يوم وليلة؛ لتقيه من شر أهل الحسدء ومن شر السحر. 

المسألة الثانية: عمل السحر. وعمل السحر إن كان بواسطة الاستعانة 
بالشياطين فإنه كفر» بدليل قوله تعالى: 9 وَآتَبَعُوأ مَاتَتَنُوا آلتَّسَطِينُ عل مُلّقٍ 
د امف من ونير اللعيري الكزرا ادر الكل 
ليحر وما أثر[ عَلَ الْمَلَكَين بَايلَ هَنرُوتَ وَمَرْوتَ وَمَايعَلِمَانِ من حل حَقٌّ 
َعُولَا إِنمَا حنٌ ننه فلا مكو مَتَعلَمُونَ مِنَهُمَا مَا يُمَرَفورت بو بين ْم 
وَرَفْحِء وَمَاهُم بِصَارَ رن ب مِن لَصَّدٍ إِلَّا بدن الله ود تَعَلَونَ مَا تمد ضِرُّهُمْ وَلَا 
َنمَعهُم وَلَقَدَ عََيموا لمن سر مَا له عي يك عل لان 
مَرَوأ هد أنَشَْهُمْ لو كانوأ يَمْلمُوست 4 البقرة: ؟١٠6.‏ أما إذا كان 
السحر بالأدوية وما أشبههاء تما لا يكون استعاذة بالشياطين» فإنه لا يصل إلى 
حد الكفرء ولكن يجب على ولي الآمر أن يقوم بها يجب عليه من الحيلولة 
دون هؤلاء. 

المسألة الثالثة: الذهاب إلى السحرة» ونقول في الجواب عنها: إنه لا يجوز 
للإنسان أن يذهب إلى الساحر من أجل أن ينقض السحر؛ لآن هذا يؤدي إلى 
مفاسد كثيرة» منها إعزاز هؤلاء السحرة وكثرتهم؛ لأنه من المعلوم أن النفوس 
محبولة على حب المال» وأن الإنسان إذا كان يأخذ أموالا -وربا تكون أموالا 
طائلة- على نقض السحر فإن ذلك إغراء للناس بتعلم السحر من أجل نقضه؛ 
فيحصل في هذا ضرر كبير» وابتزاز لأموال الناس» وهنا نقول: إن في الأدوية 
المباحة والأدعية الواردة عن النبي كل والآيات القرآنية ما يغني عن هذا 
بإذن الله. 


اا ةي 

(74؟) يقول السائل: سمعت في برنامجكم أنه يمكن التداوي من السحر 
بتلاوة الآيات القرآنية وبعض الأدوية الحلال» فهل هناك آيات خاصة تقرأ لمثل 
هذه الحالة أو هناك أدعية خاصة لهذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعمء الآيات الخاصة مبذا مثل: ‏ قل أعودٌ 

بِرَتٍالْمَلَقَ 4 [الفلق: ]١‏ ول قل أَعُود برب لئاس [الناس: 4]١‏ لأنه ما تعوذ 
8 بمثله|. والأدعية الخاصة بأن يدعو الإنسان ربه بالشفاء: اللهم اشفني 
من هذا الداء. وكذلك يدعو له من يقرأ عليه بمثل هذا الدعاء المناسب. 

2 

(10؟) يقول السائل: بالنسبة للسحر هناك من يربط بين الزوج؛ أي 
يمتنع عن الاجتماع مع زوجته. فكيف يصرف الإنسان هذا السحر. دون أن 
يذهب إلى ساحرء أو دجالء أو مشعوذ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يصرف هذا السحر باللجوء إلى الله -عز 
وجل-. ودعائه» وقراءة سورة الإخلاص وسورة الفلق وسورة الناسء فإنه 
ما تعوذ متعوذ بمثلهاء أي: بمثل سورتي الفلق والناسء ويكرر هذاء ولا 
حرج أن يذهب إلى رجل صالح يقرأ عليه» ويدعو له. 

ا 

(6؟؟) تقول السائلة: إنها قبل لها: إنك معمول لك سحرء ويحتاج إلى 
فكه. ولكن ادفعي مبلغ أربعة آلاف ريال وأنا أفك لك هذا السحر. فم الحل 
في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحل في هذا أن نقول: إن حل السحر ينقسم 
إلى قسمين: 

أحدهما: أن يكون بوسائل محرمة» كأن حل بالسحر؛ مثلما يستعمله 
بعض البادية من صب الرصاص ف الماء على رأس المسحور؛ حتى يعلم بذلك 
من سحره. فهذا لا يجوز. فإذا كان حل السحر بوسائل محرمة فإن ذلك حرام 


ا ا ره 

10> -بب-باااااا-سا ددم 0 
ولا يجوز ؛ لأن النبي َه سئل عن النشرة فقال: ١هُوّ‏ م مِنْ عَمَلِ الشّيْطَانِ”") 
رواه أبو داود بسندٍ جيد. 

ثانيههما: أن يكون حل السحر بالطرق المباحة» كالأدعية» والقراءة على 
المريضء والأدوية المباحة» فهذا لا بأس به ولا حرج. 

2 

(9177) يقول السائل م. ع. ي. من العراق من محافظة ذي قار: السؤال 
حول موضوع أو ظاهرة تعرف بالدروشة: يقوم بها بعض الناس الذين يدعون 
بأن نسلهم يرجع إلى الرسول يِه حيث يقوم هؤلاء بإيذاء أنفسهم؛ وضربها 
بالأسلحة النارية والجارحة أمام و من لكايس دون أن يصيبهم أي أذى» أو 
خروج دم من أجسامهم. فهل هذه كرامةٌ أم سحرٌ؟ وهل هناك حديث قدسي 
شريف أو نص قرآني يثبت ذلك؟ وهل هذه الظاهرة موجودةٌ في الأقطار 
الإسلامية الأخرى؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال 1 هو نفسه دروشة. 
له إلا ببيئة تاريخية ته رو نل ا ا ان 
فدعواهم د ل ول -عليه الصلاة والسلام- غير مقبولة» حتى 

يثبتوا ذلك بالطرق الصحيحة التي يث, يثبت بها مثل هذا الأمر. 

وأما كونهم يضربون أنفسهم بالحديد. أو غير الحديد. ولا يتأثرون 
بذلك, فإن هذا لا يدل على صدقهم, ولا على أنهم من أولياء الله ولا على أن 
هذا كرامةٌ لهم وإنما هذا من أنواع السحر الذي يسحرون به أعين الناس» 
والسحر يكون في مثل هذا وغيره» فإن موسى -عليه الصلاة والسلام- لا 
ألقى سحرة فرعون حبالهم وعصيهم صارت من سحرهم يخيل إليه أنها 


1 ب 024 
تسعى» وأنها حياتٌ وأفاع» وكا قال الله -عز وجل-: # سَحرواأعينت 
لاس وَأَسْرَهْبوَهُْ وبأو سِخر عَظِيمٍ 4 [الأعراف: .]١١5‏ 

فهذا الذي يفعلونه لا شك أنه نوعٌ من أنواع السحرء وأنه ليس بكرامة. 
واعلم أيها السائل أن الكرامة لا تكون إلا لأولياء الله -عز وجل-» وأولياؤه 
هم الذين استقاموا على دينه» وهم من وصفهم الله 2 قوله: «ألآإت 
ويك اله لا حرف عليه ولا هُمْ رنوت 297 ادي ءَامَبوا وَكَاوأ 
يَتَقَورك © [يوفن: 1-9 

وليس كل من ادعى الولاية يكون وليه وإلا لكان كل أحدٍ يدعيهاء 
ولكن يوزن هذا المدعي للولاية بعمله. فإن كان عمله مبيًا على الإيهان 
عا بد وك ا ا 0 ا 
-عز وجل-؛ لأن الله تعالى يقول: قلا أذ 2 هو أَعَلديِمَنِ )أ هع 4 
[النجم: 77]. فإذا ادعى أنه من أولياء الله فقد زكى نفسهء وحينئذٍ يكون واقعًا 
في معصية الله فيما نمى الله عنه» وهذا يناني التقوى» وعلى هذا فإن أولياء الله 
لا يزكون أنفسهم بمثل هذه الشهادة» وإن)| هم يؤمنون بالله ويتقونه» ويقومون 
بطاعته على الوجه الأكمل» ولا يغرون الناس» ويخدعونهم بهذه الدعوى, 
حتى يضلوهم عن سبيل الله. 

2 

(94) يقول السائل: ماذا يعمل الإنسان الذي قد كتب له سحر وهو 
متضرر منه؟ وما العمل بالتفصيل للذي قد عمل له عقدة أيضًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السحر من كبائر الذنوب» ومنه ما يكون 
كفرّاء قال الله -عز وجل-: 8 وَلَصَدَ نَدْ عَمَلِمُوأ لَمَن أسْتربنه ما لَه فى الجر 

مِ َلَقَ © [البقرة: .]٠١7‏ لم يكن له خلاق أي نصيب في الآخرة» فهذا هو 
الكافر» بل في الآية السابقة يقول الملكان: إِسَّما من فِسَنَة ندعل 4 [القره 
5. فلا يحل لأحد أن يتعاطى السحر؛ لأنه إما كبيرة» وإما كفر على حسب 
التفصيل الذي ذكره أهل العلم. 


2 قاف 
وأما النشرة -وهي حل السحر عن المسحور- فإن كانت من القرآن 


والأدوية المباحة فإن هذا لا بأس به» وإن كانت بسحر فقد اختلف فيه أهل 
العلم» فمنهم من جوز حل السحر بسحر للضرورة؛ ومنهم من منع ذلك. 
والأقرب المنع وأنه لا يحل حل السحر بالسحر؛ لأننا لو قلنا بذلك لانفتح 
علينا باب تعلم السحرء وصار كثير من الناس يتعلمون بحجة أخهم يريدون أن 
يحلوا السحر من المسحورء وهذا باب يفتح شرا كبيرًا على المسلمين» وفي 
الأدعية المشروعة» والقراءات المشروعة, والأدوية المباحة» ما يغني عن ذلك؛ 
لو اعتمد على الله -عز وجل-. وتوكل عليه. 
2 
(5129) تقول السائلة ع. أ. م. من الأردن: ما العلاج الشرعي للسحر؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: العلاج الشرعي. للسحر هو الرقية 
بكتاب الله -عز وجل-» بأن يقرأ على المصاب: طقل وبرت الْمَلقِ 4 
[الفلق: »]١‏ 9 قل أَعودُ برب الئاس 4 [الناس: .]١‏ وكذلك الآيات التي فيها بيان 
أن الله تعالى يبطل السحر مثل: ماب لم لذ 00 إِنَّ أب ل 
يِضِحْعَمَلَ ألْمُفْسِدِينَ 4 [يونس: 018١‏ ومثل قوله: ل وَلَايِمْلحُ آلتَاِرَحَيْتُ أَقَ 4 
[طه: 14]. وكذلك ما جاءت به السنة من الأدعية التي يستشفى بها من المرض. 
هذا إذا لم يمكن الاطلاع على محل السحرء فإن أمكن فإنه إذا اطلع عليه 
ينقض. ونسأل الله السلامة. 
2 
(90؟) يقول السائل: ما العلاج الشرعي للسحر؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: العلاج الشرعي يكون بالآيات القرآنية, 
كالفاتحة والمعوذتين» وما جاءت به السنة من الأدعية» وكذلك بالأدعية المباحة 
التي يدعو بها الإنسان ربه. هذا هو العلاج الشرعي للسحر. 
2 


كا سالعيلا 

)59١(‏ يقول السائل: أنا شاب مسلمء وعلى علم اليقين أن السحر حرام 
ومع هذا فإني أجد في هذه الأيام أناسًا كثيرين يتعرضون لنوبات مرضية. 
ويترددون على عدة أطباء, ولم يفدهم أي علاج؛ ثم يذهبون في النهاية إلى أحد 
المنجمين السحرة» فيتبين أنهم مسحورون من قبل أناس آخرين؛ فيشفيهم من 
آلامهم بطريقته الخاصة. أي: باستعمال بعض الكتب. فأفيدونا في ذلك. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ما ذكره السائل معناه الئشرة» وهي حل 
السحر عن المسحوره والأصح فيها أنها تنقسم إلى قسمين: 

أحدهما: أن تكون بالقرآن» والأدعية الشرعية» والأدوية المباحة» فهذه لا 
بأس 0 فيها من مصلحة وعدم المفسدة» بل ربا تكون مطلوبة؛ لأنها 

انيها: أن 5 بشىءٍ محرم» كنقض السحر بسحر مثله 7 موضع 
خلاني بين أهل العلم» » فمن العلماء من أجازه للضرورة» ومنهم من منعه؛ لأن 
النبى يليه سكل عن النشرة فقال: «هُوَ مِنْ عَمَّل الشَّيْطَانِ)7". رواه أبو داود 
ابعاة جيد. ا 

وعلى هذا يكون حل السحر بالسحر محرمّاء وعلى المرء أن يلجأ إلى الله 
-سبحانه وتعالى- بالدعاء والتضرع الوزالة ضررهء والله سبحانه يقول: 
© وَإِدًا صتأللك عِبسَادى عَي مَإنْ فَرِيِبٌ ع دَعُوَةَ ألدّاع | دا دَحَانَ © [البقرة: 
7.. ويقو ل تعالى: «( أَسَّن يجيب الْمُضْطرَّإدَادعَاموَيَكُشف السُوءِ وَيَجْعَلْصكُمْ 
11 لض ؛ هعم أله ليلا مَاكْرَكَروت © [النمل: 17]. 

2 

(990) يقول السائل ز. ل. م. ع. من جمهورية اليمن الديمقراطية 

الشعبية: عندي صديق سحر أعداءٌ له ولأهله زوجته. فحاول أن يعالجها 


بشتى الطرق؛ مثل الكى وغيره. ولكن دون فائدة» فدلنا رجل على إنسان 
يعالج السحر بالسحرء فهل عليه إثم؛ لأنه يستخدم السحر في نفع الناس من 
السحرة الآخرين؛ ولم يضر به أحدًا؟ وهل على صديقي هذا إثم؛ لأنه ذهب إلى 
هذا الساحر لعلاج زوجته ما أصابها من السحر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل الإجابة على هذا السؤال أود أن أبين أن 
السحر من أكبر المحرمات» بل هو من الكفرء إذا كان الساحر يستعين 
بالأحوال الشيطانية على سحره؛ أو يتوصل به إلى الشرك» وقد قال الله -تبارك 
وَلكنّ لطي كمَرُوا يمَمُونَ أَلنّاسَ اليَحرَ م1 أِلَ عَكَ لكين 
[البقرة: ؟١٠6.‏ فهذا دليل على أن تعلم السحر كفرء السحر متلقى من 
الشياطين وعلى هذا فيجب الحذر منه والبعد عنه» حتى لا يقع الإنسان في 
الكفر المخرج عن الملة والعياذ بالله. 

وأما حل السحر عن المسحور فإنه ينقسم إلى قسمين: 

أحدهما: أن يكون بالأدعية والأدوية المباحة وبالقرآن» فهذا جائز لا 
بأس به ومن أحسن ما يقرأ به على المسحور: قل أَعْوديرَتَالْمَلَقِ 4 
[الفلق: »]١‏ و قل أَعُودٌ برب اناوس 4 [الناس: »]١‏ فإنه ما تعوذ متعوذ بمثلهما. 

ثانيها: أن يكون بسحر مثله» وهذا مختلف فيه سلفًا وخلمًاء فمن العلماء 
من رخص فيه؛ لما فيه من إزالة الشر عن هذا المسحورء ومنهم من منعه وقال: 
إنه لا يحل السحر إلا ساحر. وهذا أحسن؛ لأن النبى كله سكل عن النشرة 
فقال: «هُوَ مِنْ عَمَل الشّيْطَانِ0(". وعمل الشيطان 0 كان بالسحرء أما ما 
كان بالقرآن» أو بالأدعية المباحة» فإن هذا لا بأس بهء ولا حرج فيه. وعلى من 


كايا لي ل 
ابتلي بهذا الأمر أن يصبرء وأن يكثر من القراءة» والأدعية المباحة؛ حتى 
يشفيه الله تعالى من ذلك. 
2 

(؟51) يقول السائل: ما حكم الشخص الذي يستخدم السحر أو 
يزاول السحر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: سبق أن قلنا: إذا كان سحره بواسطة 
الشياطينء أو لا يتوصل إليه إلا بالشركء فإن هذا شرك مخرج عن الملة. 

يقول السائل: وما حكم التصديق به؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التصديق بالسحر نوعان: 

أحدهما: أن يصدق بأثره» أي أن له تأثيرّا وهذا لا بأس به؛ لأن هذا 
هو الواقع. 

انيه|: أن يصدق به إقرارّاء أي: مقرّا له. وراضيًا به. فهذا بحرم 
ولا يجوز. 

2 

(714) يقول السائل: إنني أعلم أن الذهاب إلى الكهنة والسحرة حرام 
شرعًاء فاذا يفعل من ابتلى بالسحرء أي عمل له سحرء وسبب له تعبا وإعياء؟ 
وهل يجوز له أن يذهب إلى السحرة لفك السحر؟ أم أن هناك آيات معينة في 
فك السحرء أو التحصن من السحرة؟ وماذا يفعل هذا الشخص تجاه هذا 
الساحر خاصة إذا كان يسكن بجواره؟ فهل يتركه أم ينتقم منه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حل السحر يكون بأمرين: 

الأمر الأول: القراءات والتعوذات الشرعية» واللجوء إلى الله 
-سبحانه وتعالى-» وكثرة الدعاء والإلحاح فيه» وهذا لا شك أنه جائزء 
ومن أحسن ما يستعاذ به سورة الفلق وسورة الناس: # فل أَعوديرَتٍالْمَلَقِ 
(8 ين سَرَ مَاحَلَنَ 4 [الفلق: 01-١‏ قل أعودُ يرب الاين 8 مَلِلقِ 


لاس 4 [الناس: ]1-١‏ الآيات. فإذا داوم الإنسان على هذا فإنه يشفى 
بإذن الله -عز وجل-. 

النوع الثاني: هو أن يحل بسحر مثله. وهذا فيه خلافٌ بين أهل العلم» 
فمن أهل العلم من أجازه. ومنهم من لم يجزه. والأقرب أنه لا يجوز؛ لأن النبي 
كله سئل عن النشرة فقال: ١هُوَّ‏ مِنْ عَمَل الشَّبْطَانِ)7'". وإذا كانت من عمل 
الشيطان فإنه لا يجوز لنا أن نفعلها؛ لقوله تعالى: :3 يكأيها لذن ءامنوأ لاتَنيعُوأ 
حَطوتٍ شط وَمَن َم خطُوات الشَّيْطن ونه بالْفَحَفَاِ وَالَْكرٍ 4 [النور: ١؟].‏ 

وأما ما ذكره عن جاره الذي يقول: إنه ساحر. فعليه أن يقوم بنصيحته 
ويخوفه من الله -عز وجل-. ويبين له أن السحر كفرٌ وردة» وأن فيه أذية 
للمسلمين, فإن انتهى» ومن الله عليه بالحداية» فهذا هو المطلوبء وإلا وجب 
أن يرفع إلى ولاة الأمور» ليقوموا بها يلزم نحو هذا الساحر. 

20 

(590) يقول السائل: هل يجوز الذهاب إلى السحرة لفك السحر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: سئل النبى كَِةِ عن النشرة فقال عنها: ١مِنْ‏ 
عَمَلِ الشَّبْطَانِ)7"©. وقسم العلماء رحمهم الله النشرة إل تسمية: 

القسم الأول: أن تكون نشرة بالأدعية» أو بالرقى من القرآن والسنة» أو 
باستعمال مأكول» أو مشروب مباح» فهذه جائزة ولا بأس بها. 

القسم الثاني: أن تكون بالسحرء بمعنى: أن نفك السحر بسحرء فهذه 
هي التي أرادها النبي -عليه الصلاة والسلام- في قوله: «هُوَ مِنْ 
عَمَل الشيطان». 

١‏ لس 


كاباغيية هقنه 

(+؟5) يقول السائل أ. ه. من المغرب: اضطر شخص إلى أن يذهب إلى 
أحد السحرة ليفك عن ابنه سحرّاء فهل يجوز له ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السحر لا شك أنه داء عضالء وأنه جناية 
من الساحر عظيمة» والساحر الذي يستعين بالأرواح الشيطانية» أو 
بالشياطين» أو بالجن» كافر -والعياذ بالله- كفرًا محرجًا عن الملة» وإن صام 
وصلى؛ لقول الله -تبارك وتعالى-: «وآتبعوأ ما تَدْنُوأ آلّسطِينُ عَلل مُلْكِ 
ملسن ونا حَكَمَرٌ شن .وَل التيارت كمْرُوا يمَلِمُون ألتاس 
ليَمْرٌ ومَآ أن ء ل ككل كال قرت مروت وَمَا يد مر 
فول إِنّمَا حنُ فنك قلا مكف مِتَعَلَمُونَ مِنَهُمَا ما يُمَرْفوَْ يوء بِيْنَ ْم 
ورفجلوء وَمَاهُم بِصَآرَنَ بو مِنّ هن ألحد ِل بدن اله وَيكَعَآ مون نّ مَاضُرُّهُمْ ولا 
يَنسَعْهُم ولع عَلِموأ حال نهما لق الجر فرق لق وشت ما 
0 كرزا بيد أنَشَهْ توْكَا وَأ يَعَلَمُوست * [البقرة: ؟١٠6.‏ فالساحر الذي 
يستعين بالشياطين والأرواح الشيطانية والجن كافر» عليه أن يتوب إلى الله 
وأن يرجع إليه» وأن يقلع عن ما يفعل. 

أما المسحور فقد ابتلى ببلية ابتلاه الله مها على يد هذا الساحر» وله أن 
يسعى يقذر ما يستطيع لفك السحر عتهء واحسن ما يكون في :فك السخر 
كتاب الله -عز وجل-., والآيات القرآنية التي جاءت بفك السحر؛ مثل: 
قل أعوة ير بالق > [الفلق: »]١‏ فالخو رركا قاس 4 [الناس: »]١‏ 
ول فل هوه عد د 4 [الإخلاص: »]١‏ وآية الكرمي» والآيتين في آخر سورة 
البقرة. فإذا قرأها قارئ مخلص مؤمن بهاء وكان المصاب بالسحر متقبلا لاء 
معتقدًا نفعهاء فإنها تنفعه بإذن الله -عز وجل-» ويوجد -ولله الحمد- من 
يقوم بهذا بكثرة» وفي هذا غنى عن الذهاب إلى السحرة. نسأل الله لنا 
ولإخواننا المسلمين السلامة من الآفات» وأن يقينا شر عباده. 


(990) يقول السائل: إذا سحر أحدهم يذهب إلى شيخ | يسمي نفسه. 
ويكتب لهم ورقة فيها آيات من القرآنء ثم يحرقها في النار. ويجعلها تحت 
الشخص المسحورء حتى إذا اشتم رائحة الدخان نطق باسم من سحره. 
فيقول: سحرني فلان بن فلان. ويذكر السبب الذي سحره من أجله. وقد 
أحدثت هذه الحالة الكثير من المشكلات حتى وصل بعضها إلى السلطات. فم 
الحكم في هذا العمل من الفاعل والمفعول له؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحكم أن هذا لا يجوز لو كان هذا الرجل 
الشيخ يكتب القرآن» ويعطيه المريضء فيشربه لكان هذا مما ورد عن السلف. 
وكان هذا جائرء وتأثيره ظاهر, أما كونه يكتب الآيات» ثم يحرقهاء حتى يشم 
هذا المسحور دخانهاء فأخشى أن يكون هذا الإحراق امتهانًا للقرآن أمام 
الشياطينء التي تريد من بني آدم أن يمتهن كتاب الله -عز وجل- حسّا 
ومعنى» وإلا فلا وجه للإحراق؛ لكونه يشم دخان هذا الورق الذي احترق. 

والذي أرى في هذه الحال أنه لا يجوز أن يذهب إلى هذا الرجلء وألا 
يؤخذ منه هذا الدواء» وأن يستعين المسحور بالأدوية الحسية الطبيعية المعروف 


تأثيرهاء وبالدعاء» وبالآيات القرآنية» ومنها: #قل أعودٌ يرب الْمَلَقَ » 
[الفلق: »]١‏ و قل أَعود بر بلاس 4 [الناس: »]١‏ فإن هاتين السورتين ما 
تعوذ متعوذ بمثله). 
وين 
(8؟5) يقول السائل أ. م. م. من السودان: ما حكم الشرع فيمن يترددون 
على الكهان والسحرة؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى -: رأينا أن هذا لا يجوز؛ لأن النبي كك قال: 
8 


١مَنْ‏ أنَى عَرَانًا قَسَأَلهُ عَنْ شيع تقبل لأس زنع لئلة ا روهذا 


.)7770( أخرجه مسلم: كتاب الآداب» باب تحريم الكهانة وإتيان الكهان, رقم‎ )١( 


كايا 291 ج00 
الأسلوب من أساليب التحريم؛ لأن منع قبول صلاته أربعين ليلة يدل على أنه 
أتى إِنّ)اء وكذلك من أتى كاهئاء فإن إتيان الكاهن من جنس إتيان العراف. 
على أن بعض أهل العلم يقولون: إن العراف اسم لكل من يدعي معرفة 
الأمور عن طريق الغيب. فإن أتى كاهدًا فصدقه فقد كفر ب) أنزل على محمد َكل 
وذلك لأنه إذا سأله عن أمر من أمور الغيب فصدقه به» فقد كذّب قول الله 
تعالى: «قُل لَايسَلرمَن في السّمَوتٍ وَالْذَيْضٍ الِب إِلَاهَة 4 [النمل: 10]. فلا أحد 
يعلم المستقبل أبدّاء ومن ادعى علمه فقد كذب هذه الآية. 

(509) تقول السائلة ف. ع. أ: ما حكم الشرع في رجلٍ يقول مثل هذا 
القول: لولا تحزين الناس لأخبرت كل إنسان باليوم الذي يموت فيه هذا 
الرجل؟ وتقول: والدي يصدق هذا الرجلء ويقول: إنه عام ولم يأتِ بعده 
أعلم منه. علًا بأن هذا الرجل قد مات. ولكن والدي لم ينس هذا الرجلء فم| 
حم الح و 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول: إنه إذا صدق هذا الرجل فقد كفر با 
أنزل على محمدٍ -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لأنه صدق بأمرٍ يناقض 
قول الله تعالى: اقل لَايصَهُ من في السّمَوَتٍ وَالْأَْضٍ الِب إِلَاأسَدُ 4 [النمل: 70]. 
ومعلومٌ أن وقت موت الإنسان غيبي لا يعلمه إلا الله -عز وجل-» فمن 
ادعى علمه فهو كاذبء فالرجل الذي يدعي أنه يعلم متى يموت الناس 
كاذبٌ بلا شك» ومن يصدقه كاف؛ لقوله تعالى: قل لَايَمَهمَنْفِألسَّموتِ 
وَالَْرْض لعب ِلَّا سد 4 [النمل: 0. فنصيحتي لوالدك أن يتوب إلى الله -عز 
وبل من تصديق هذا الرجلة وأن يعتقد أنه وجل كذاب خعرافي: لا يجوز أن 
يصدق بم| يدعيه من علم الغيب. 


2 


ليق يفول السائل أ. : الشعوذة والدجل توجدان بكثرة رغم ثقافة 
المواطنين» وما زال الناس يرزحون تحت وطأتهاء والإييان مها عند ضعاف 
العقول. فهل من نصيحة أو توجيه حول هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعمء النصيحة هي أن نلتزم بها دلت عليه 
السنة النبوية» التي صدرت عن أنصح الخلق للخلق, وأعلم الخلق با ينفع 
الخلق: محمد وَكْهٌ وقد : او يد 
فقال: ١مَنْ‏ أ َى ران سه عَنْ عي ع 1 تُقبَلُ لَهُ صَلَا عن له" ل 
أَى كاهماء أو عراف قَصَدَّقَهُ ب يقوله ققد كر لعل قدا 

ونمهى عن الطيرة. وهي . التشاؤم. بمرئي» أو مسموع؛ أو زمان» أو 
مكان. ونمهى عن السحر وقال: اليس مِنا مَن تُطِيرٌ ولا مَن تَطِبرَ له أو نَكْهَنَ 
أو نُكِهَنَ له أو تَسَحََ لل 

كل هذا من أجل أن يسير الناس في حياتهم على حياة الجدء وعدم التعلق 
بالمخلوقين» وأن يكلوا أمرهم إلى الله -عز وجل-» وأن يكون تعلة 
وحده حتى يكونوا في سيرهم راشدين مرشدين. والله الموفق. 

(41) يمول السائل ن. ح. من العراق من نينوى: ماذا يعني نحضر 
الأرواح؟ وهل هذا موجود حقيقة أم خرافة؟ حيث يقال: إن هناك أشخاصًا 
يحضرون أرواح الأموات. ويلتقون معهم ويكلمونهم. فهل هذا صحيح؟ 
ويقال: إنه توجد كتب عن تحضير الأرواح, فما رأيكم؟ وما حكم ممارسة مثل 
هذا العمل؟ 
() أخرجه الطبراني (14/ 2١177‏ رقم 700) قال الحيئمي (0/ :23١‏ فيه إسحاق بن الربيع العطار» 

وثقه أبو حاتم» وضعفه عمرو بن على» وبقية رجاله ثقات. والبزار (9/ 07) رقم 01/8 07). 


كاباغيل 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا التحضير لأرواح الموتى لا يصح.ء ولا 
يمكن أن يكون ثابتاء وإذا قدر أن أحدًا زعم أنه حضر روح فلان» وخاطبها 
وخاطبته» فإن هذا شيطان يخاطبه بصوت ذلك الميتء فإن الأرواح بعد الموت 
حفوظة» كا قال الله تعالى: (١‏ وَهْوَالْمَارمَوقَ عِسَاوِوويُرْسِلُ عَليَخْْ حَمَظَةٌ حو 
إِذَا ج2 د لْمَوتٌ نَوفسَهُ رسلا وهم لا يَقَرَطُونَ 4 [الأنعام: .]1١‏ أي: لا 
يفرطون في حفظ هذه الروح. 

ثم إن الأرواح تكون بعد الموت في مقرهاء ولا يمكن أن تحضر إلى الدنيا 
بأي حال من الأحوال. وتعاطي مثل هذا العمل محرم؛ لما فيه من الكذب 
والدجل» وغش الناسء وأكل المال بالباطل» فالواجب الحذر منه والتحذير 
أيضًاء لما فيه من المفاسد الكثيرة العظيمة. 

3 

(47؟) يقول السائلان ي. وم. أ. ص. س. أ. وهما أخوان من سلطنة عمان: 
نحن نعلم علم اليقين أن الإسلام حرم الشعوذة وحاريهاء ولكن يحدث أحيانًا 
أن يصاب شخص ما بأحد الأمراض. فيراجع كل الأطباء المختصين بذلك 
المرضء ولكن دون جدوىء وأخيرًا يقال له: إننا لم نعرف هذا الداء من قبل» 
وليس عندنا له دواء. إلى أن يزداد عليه المرض أكثر فأكثرء وأخيرًا يقرر أن 
يذهب لأحد المنجمين. مع أنه يعلم أن ذلك حرام» فيذهب. وما هي إلا أيام 
حتى يَبْرأ بحمد الله. فم| رأيكم في مثل هذه الأحوال؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: رأينا في هذه الأحوال أن السائل حكم على 
نفسه بأنه فعل محرمًا؛ لأنه ذكر أنه يعلم أنه حرام» وأن الإتيان إلى الكهان 
والمنجمين محرمء وإذا كان محرمًا فإنه لا يجوز للإنسان أن يذهب إليهم؛ 
لأن الله تعالى لم يجعل شفاء هذه الأمة فيا حرم عليهاء والواجب على هذا 
الذي فعل ما فعل» الواجب عليه أن يتوب إلى الله -سبحانه وتعالى- من هذا 
العمل وأن يكثر من الاستغفار والتوبة» والعمل الصالح لعل الله -سبحانه 
وتعالى - أن يعفو عنه. 


ومن أصيب بمثل هذه الأمور فإن له طريقًا 0 
الأشياء لمن وفق له وهو: القراءة على هذا المصاب بالآيات القرآنية» وبما صح 
عن النبي يَكِةِ من الأحاديث النبوية التى يستشفى بباء ففيها الشفاء» وفيها 
الكناية وها العاقة: ْ 

(4؟) يقول السائل: أسمع كثيرًا عندنا بوجود كنوز مدفونة وموضوعة 
قدي في باطن الأرضء وعليها رصد من الجن ولكي يستخرجوا هذا الكنز 
يذهب العارفون بأماكنها للشيخ الفلاني. وعنده علم كاف باستخراج الكنز, 
وعلم التعامل مع الجن فيقرءون عليه نوعًا من آيات القرآن الكريم 
والطلاسم. ويقال بأنهم فعلّا يستخرجونهاء ويظهرونهاء ويقدرون على هزيمة 
الجن» فهل هذا العمل جائز أم إنه شعوذة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا العمل ليس بجائزء فإن هذه الطلاسم 
التي يحضرون بها الجن ويستخدمونهم بها لا تخلو من شرك في الغالب» 
والشرك أمره خطير» قال الله تعالى: «إِنَّهُمن يُشْرِك يله مد حَرَم أله ينه 
0 ألتَادٌوَما ليت مِنَ أنصحار [المائدة: ؟]. والذي يذهب 

يغرهم ويغرهم؛ يغريهم بأنفسهم, وأنهم على حق, ويغرهم ب| يعطيهم 
00 

فالواجب مقاطعة هؤلاء؛ وأن يدع الإنسان الذهاب إليهم» وأن يحذر 
إخوانه المسلمين من الذهاب إليهم» والغالب من أمثال هؤلاء أنهم يلعبون 
على الناس» ويبتزون أموالهم بغير حق» ويقولون القول تخرصّاء ثم إن وافق 
أخذوا ينشرونه بين الناس ويقولون: نحن قلنا وصار كذاء نحن قلنا وصار 
كذا . وإن لم يوافق ادعوا دعاوى باطلة أنها هي التي منعت هذا الشيء. 

وإنٍ أوجه النصيحة -بهذه المناسبة- إلى من ابتلوا مهذا الأمرء وأقول 
لهم: احذروا أن تمتطوا الكذب على الناس والشرك بالله» وأخذ أموال الناس 


ا لسببيب 00 
بالباطل» فإن أمد الدنيا قريب» والحساب يوم القيامة عسير» وعليكم أن تتوبوا 
إلى الله تعالى من هذا العمل» وأن تصححوا أعمالكم» وتطيبوا أموالكم. 
والله الموفق. 

(44؟) يقول السائل م. ع. أ. من اليمن وهو مقيم بالسعودية في الدمام: 
في مدينة عمران باليمن امرأة تدعى السندية, لها عشرون عامّاء تسلب أموال 
الناس» ويقصدها الكثير من الجهال» فيسألونها عن المغتربين» ما بهم ومتى 
يأتون؟ ويقصدها المرضى للشفاء. وإذا حضروا عندها جاءت بغطاء. ووضعته 
على نفسهاء ثم تقول بصوت متغير: فلان يأتي بعد كذا يوم أو شهرء أو لا يأتي. 
والمريض فلان يشفىء وهذا حرز له. أو لا يفيد معه الخرز. وتخير النساء عدا 
يكن هن الأزواج» حتى إن روجتي ذهبت لما وقالت ها: إن زوجك يفكر في 
الزواج. فأرسلت لي زوجتي ورقة تطلب طلاقهاء فأرسلتها لما وفيها الخلع 
بالثلاث» فهل هذا الطلاق صحبح أم باطل؟ علا أن له ستة شهورء ولا أعلم 
ما السبب. وهذه المرأة تدعي أن معها أشرافًا يخبرونهاء وكثيرًا ما : تقول للرجال: 
إن لزوجاتكم رجالا غيركم. لتوقع بين الزوجات وأزواجهن. فهل ني الجن 
أشراف يعلمون الغيب؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه المرأة من الكهان؛ لأنها تدعي أنها تعلم 
عن المستقبل» وكل من يدعي أنه يعلم المستقبل فإنه كاهن كاذب, لا يجوز 
الإتيان إليه» ولا يجوز تصديقه» بل إن تصديقه تكذيب للقرآنء فإن الله تعالى 
يقول: «9 قل لَّايَحَمُمَن في السَّمْواتٍ ودر ضٍ اليب لام # [النمل: 16]. 

والغيب ما غاب عن الإنسان من الأمور المستقبلة» فلا يعلمه إلا الله 
-عز وجل-., وهذه المرأة التي تدعيه هي أيضًا مكذبةٌ للقرآن» فيجب على ولاة 
الأمور أن يمنعوا مثل هذه الأمور ف بلادهم» حتى لا يوقعوا الناس فيما 
يخالف عقيدتهم» وفيم| يكذب كلام الله ورسوله كَكِاوِ. 


95> سس قو فكو زات 

أما ما تدعيه هذه المرأة من علم الغيب فإنه لا يجوز تصديقه أبدّاء وإذا 
قدر أن ما تخبر به يقع منه شيء فإن)| ذلك عن مصادفة» أو عن أمر استمع من 
السماع» وتضيف هي إليه عدة كذبات؛ لتموه على باطلها. 

وأما بالنسبة لما تدعيه من مكالمة الأشراف من الجن لما فهذا أيضًا دعوى 
كاذبة؛ لأن الكاهن بجميع ما يقول» وجميع ما يذكر من مؤثرات لكهانته يجب 
تكذيبه. والجن لا يعلم الغيب بنص القرآن» يقول الله تعالى: 8 فَلَمَا قَضَيْمَا 
عليه الْمَوَتَ 4 [سبا: 4]-يعني: سليمان- اما دهم عل مويو إلَّا ديه رض 


محل 
ا مه ل 
و د 0 و 


تأحكل وناك فل 2 سني إل أل ل كارا يثرن اتيت ما لع اق التناب 
المهين # [سبأ: .]١‏ يعني بمنسأته: عصاه. فلا أحد يعلم الغيب لا من الجن 
ولا من الملائكة» ولا من الإنسء قال تعالى: لاقل لَايسَلوُمَنفِالسَمَوات وَالْارضٍ 
ليب ِلاكمَةٌ 4 [النمل: ه]. وقال -سبحانه وتعالى-: « عدم آلْمَيِبِ فَلَا يظهِرٌ 
عل عبنيو أحَدَا (5) لام رت من رَسُولٍ وَنهسْكُ من بن يديه ومن لو 
رَصَدَا © [الجن: 710-77]. 

وأما بالنسبة لقوله: إنه خالع زوجته ثلانًا. فهذه مسألة الطلاق الثلاث؛ 
وإذا كان يريد الرجوع إلى زوجته فإنه موضع خلاف بين أهل العلم» هل له أن 
يراجعها إذا لم يسبق له طلقتان على هذه المرأة» أم ليس له أن يراجعها؟ 
والراجح أنه يجوز له أن يراجعها إذا لم يسبق له طلقتان على هذه الطلقة. 

فإن في صحيح مسلم حديث ابن عباس ذَفْقُهُ قال: كان الطلاق الثلاث 
في عهد النبي كَلِدِ وعهد أبي بكر وسنتين من خلافة عمر قَلْقُهُ قال: كان 
الطلاق الثلاث واحدة» فل) تتابع الناس في هذا قال عمر ذَلقُهُ : أرى الناس قد 
تعجلوا في أمر كانت هم فيه أناة» فلو أمضيناه عليهم. وهذا نص صريح بأن 
إمضاء الثلاث على البينونة أمر اجتهادي من أمير المؤمنين عمر َه وى) أن 
هذا مقتضى النص فهو أيضًا مقتضى النظرء فإن الطلاق الثلاث أمره إلى الشرع 
ال لادان 


| لي فق وه) 

والإنسان لو قال: أستغفر الله. ثلانّاء وسبحان الله. ثلانّاء ولو قال دبر 
الصلاة: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. ثم قال بعده: ثلانًا 
وثلاثين ما كتب له ثلاث وثلاثون. فإذا كان هذا لا يحصل في الأمور المرغوبة 
المحبوبة إلى الله -عز وجل- -وهو: الإثابة على ذكره وطاعته- فكيف يكون 
في الأمور التي غاية حكمه أنها من الأمور المباحة كالطلاق؟ 

فإن النظر والقياس الصحيح يقتضي أن طلاق الثلاثة واحدة» فيكون 
مؤيدًا بالنص وبالنظر. كم أن الله -سبحانه وتعالى- قال لنبيه: « بيبا بيدا 
طلسم ْمَك مطَلُِوهُنَ لِعِدَّبِركَ 4 [الطلاق: .]١‏ فطلقوهن لعدتبن» والطلاق 
للعدة لا يكون إلا والمرأة عند زوجها أي غير مطلقة؛ لأنها إذا طلقت بعد أن 
طلقت في نفس العدة لم تكن مطلقةً للعدة. 

ولهذا يقول العلماء -رحمهم الله-: لو أن الرجل طلق امرأته اليوم؛ وبعد 
أن حاضت مرتينء وأردفها بطلقةٍ ثانية» فإنها لا تستأنف العدة بهذه الطلقة 
الثانية. دل ذلك على أنها طلقة لغير العدة» وإذا كانت طلقة لغير العدة صارت 
غير مأمور بها؛ لأن الله يقول: « مَطَلِْمُوهنَ لِعِدَّعبِركَ 4 [الطلاق: .]١‏ وقد ثبت 
عن النبي عَلةِ: ١مَنْ‏ عَمِلَ عَمَلَّا لَيْسَ عَلَيْهِ أمْرُنًا فَهُوَ رو(" وقد ذهب شيخ 
الإسلام ابن تيمية مِ#لتََه أن الطلاق الثلاث» ولو بكلماتٍ متفرقة» لا يقع إلا 
واحدة فقطء إلا إذا تخلله رجعة» أو عقد نكاح جديد. 

(40؟) تقول السائلة ف. ص. ه. من القصيم: هي امرأة متزوجة من 
رجلء وقد أنجبت منه أربعة أولاد. ولكنه يسىء معاملتها وأولادهاء ولا يوفر 
هم ما يحتاجون إليه. ومع ذلك يمنعها من أن تأخذ شيئًا من أهلها كطعام 
ونحوه. ويمنعها أن تشتري لهم ما يحتاجون. فلا هو ينفق عليهم ويلبي 


(١)1خ:‏ جه : كتاب الحدودء باب ثةخ الأحكا الباطلة ورد محدثات الأ رعرق (4١1ل١).‏ 
خر : باب نقض مال مور رقم 


طلباتهم» ولا هو يقبل أن تستعين بنفسها أو بأهلها حتى في الضروريات. 
فكيف تتصرف مع هذا؟ علً) أنه مقصر في دينه كثيرًا؛ فهو يشرب الخمر 
ويتناول الحبوب المخدرة» وقد تزوج بزوجة أخرىء ولسوء تصرفاته فقد 
شكت في كال عقله ووعيه» فذهبت تبحث عن سبب لذلك حتى أتت بعض 
الكهنة. وشرحت هم حالته فقالوا لها: إنه مسحور. وقد ندمت على ذهاها 
إليهم» وتابت إلى الله توبة نصوحًاء وهي تسأل: هل عليها شيء في ذلك؟ وماذا 
عليه في تصرفاته؟ وهل يجوز لها البقاء معه على تلك ا حالة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال تضمن عدة مسائل: 

المسألة الأولى: وهي من أهمها: ذهابها إلى الكهان» ولكنها قد ذكرت أنها 
تابت إلى الله -عز وجل-», وهذا هو الواجب على من فعل محرمًا أن يبادر 
بالتوبة إلى الله -سبحانه وتعالى-» فيندم على ما مضىء ويعزم على ألا يعود 
ف لمعي 

المسألة الثانية: تصرفات زوجها معها ومع أولادها: فهو يقصر في 
نفقتهم» ويمنعها من أن تأي با يكملها من نفسهاء أو من أهلها. والجواب على 
هذه المسألة أن نقول: إذا كان لا يمكنها أن تأخذ من ماله» ولو بغير علمه. 
للإنفاق على نفسها وأولادهاء فإنه لا حرج عليها أن تأخذ من أهلها ما تنفق 
به على نفسها وأولادهاء ولو منعها من ذلك فإنه ظالم» وهو ظام؛ حيث يمنعها 
من النفقة الواجبة عليه إن صح ما تقول في هذا الرجل. 

المسألة الثالثة: البقاء معه أو طلب الفراق: فإذا كانت ترجو في البقاء معه 
أن يصلح الله حاله بالنصح والإرشاد فلتبقّ معه؛ لثلا ينفرط سلك العائلة» 
وتحصل مشكلات بينها وبينه» ويحصل القلق لأولادهاء وإذا كانت لا ترجو 
ذلك فإنها تستخير الله -عز وجل-» وتشاور من تراه ذا عقل راجح في هذه 
المسألة: هل تبقى أم تفارق؟ ونسأل الله أن يختار لها ما فيه الخير والصلاح» 


| لتيل بابي 
ومحل ذلك مالم يكن هذا الزوج تاركًا للصلاة» فإن كان تاركًا للصلاة فإنه لا 
يجوز لها البقاء معه؛ لأن ترك الصلاة كفر مخرج عن الملة» والكفر المخرج عن 
الملة يقنضي انفساخ النكاح. والله أعلم. 
2 

(541؟) يقول السائل: من كان به رمو ول على شخص يتلو على 
المريض» ويعطي له دراه عل خمت ها برا حيينا تول” إن فلنًا به كذاء 
وعُمِل له كذاء أو طاح على مكان به جنٌ. فم| الحكم في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كان الرجل الذي ذهب إليه من الصالحين 
المعروفين بالاستقامة والثبات والأمانة» فإنه لا بأس أن يذهب إليه؛ ليقرأً عليه 
الأدعية المشروعة» ويعطيه من الأدوية المباحة ما ينتفع به. ظ 

وأما إخباره بها جرى على الشخص فهذا لا بأس به أيضًاء إذا كان الرجل 
المخبر من المعروفين بالصدق والإيهان والتقوى؛ لأنه قد يكون له صاحبٌ من 
الجن يخبره بها حصل. والشيء المحرم الذي لا يجوز تصديقه إذا أخبر بشيءٍ 
مستقبل» » فإن هذا لا يجوز؛ انرس الكهاك وا لكهان حرام السندن يا وان 
رسول الله َكِن: ١مَنْ‏ أَنَى كَاهِنا أو عَرَّافاه قَصَدَّقَهُ بها قُولُء كَقَد كفرَ ب أنلَ 
عَلَ تُحَمّده" ". فالشيء الماضي ليس غيا؛ لأنه مشاهدٌ معلوم؛ ولكنه قد يكون 
غيبًا بالنسبة لأحدٍ دون أحدء ولا د يمتنع أن يعلم به أحدٌ من الجن فيخبر به 


صاحبه هذا. 


تعرقيف 


© الشرك #2 

(947) يقول السائل: ما الشركء وما أنواعه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الشرك: أن يجعل الإنسان مع الله تعالى 
شريكًا في ربوبيته» أو ألوهيته» أو أسائه وصفاته. 

ففي الربوبية: أن يجعل خالقًا مع الله -عز وجل- لهذا الكون» أو يجعل 
معيئًا لله تعالى في خلق هذا الكون. 

وني الألوهية: أن يتخذ إِهَا مع الله يعبده؛ 
وزيراء أو حجرًا أو شجرّاء أو شمسًا أو قمرًا. 

وأما في الأسسماء والصفات: فأن يعتقد أن أس)ء الله وصفاته مماثلة 
لصفات المخلوقين» ويجعل صفات المخلوق كصفات الخالق. 

وأما أنواعه: فمنه الأصغرء والأكبرء والأخفى, والأبين. فأنواعه كثيرة. 
وما أحسن أن يقول الإنسان: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم 
وأستغفرك لا لا أعلم. فإن الشرك أخفى من دبيب النمل على الصفاة السوداء 
في ظلمة الليل» فليحذر الإنسان منه» وليسأل الله الخلاصء وليلجاأً إلى الله 


تعالى دائًا مستعيئًا به. 
(44؟) يقول السائل أ. مصري مقيم بالمملكة العربية السعودية: ما الشرك 
الأكبر؟ وما الشرك الأصغر؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الشرك الأكبر هو: الشرك المخرج عن الملة؛ 
مثل أن يعتقد الإنسان أن مع الله إِهَا آخر يدبر الكونء أو أن مع الله إِهًا آخر 
م ع اع ع اس 5 ع 
خلق شيئًا من الكون. أو أن مع الله أحدًا يعينه ويؤازره» فهذا كله شرك أكبرء 
لصاحب قبرء أو يتقرب إليه بالذبح له تعظيًا له أو ما أشبه ذلك» وهذا من 

الشرك في الألوهية. فالشرك الأكبر ضابطه: ما أخرج الإنسان عن الملة. 


6» 00 223 

وأما الشرك الأصغر فهو كل عمل أطلق الشرع عليه اسم الشرك» وهو 
لا يخرج من الملة؛ مثل الحلف بغير الله فإنه من الشرك الأصغرء كأن يقول 
قائل: والنبى محمد ما فعلت كذا. أو: والنبى محمد لأفعلن كذا. أو يحلف 
بالكعبة فيقول: والكعبة المعظمة ما فعلت كذا. أو: والكعبة المعظمة لأفعلن 
كذا. أو ما أشبه ذلك. 

فالمهم أن الحلف بغير الله من الشركء لكنه شرك أصغر لا يخرج به 
الإنسان من الملة. والدليل على أنه من الشرك قول النبى -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-: ١مَنْ‏ حَلّفَ بغَيرٍ لله قَقَدْ كَمَرَ وَأَهْرَ ك»7". إلا أنه إذا اعتقد أن لهذا 
المحلوف به من التعظيم مثل ما لله -عز وجل- من التعظيم فهنا يكون مشركا 
شركًا أكير؛ لأنه ساوى المخلوق بالخالق» فيكون بذلك مشركا شركًا أكبر. 

وليعلم أن الشرك لا يغفره الله -عز وجل-». سواءٌ كان أصغرء أم أكبر؛ 


لعموم قول الله -تبارك وتعالى-: #3 إِنَالَهَ ايحي رن يِسْرَكَ يو ويمْفْرَمَادُونَدَلِكَ 
أ 00 9 ل ا 0 :يد 2 3 00 

لِمَن يَِمَآهُ ومن دُشْرِك بألل فَمَدٍ أفترئ إِنْمَاعَْظِيمًَا 4 [النساء: 44]. هذا في أية» وفي 
شيع رضابر» »* مج مد لاه ساسم سه 

ية أخرى: «إ ومن يُِشْرِك بِاللهِ فَقَدَ صَّلَّ صَلّلاً بَعِيدًا © [النساء: 117]. 


2 

(49؟) يقول السائل س. ع. د: ما أنواع الشرك المخرج من الملة؟ وهل 
كل من عمل بها يكون مشركاء أو الذي يقوم عليه الدليل الشرعي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الشرك المخرج عن الملة هو: أن يتخذ 
الإنسان إَِا مع الله يعبده ويتقرب إليه بالركوع والسجود والذبح والصومء 
وما أشبه ذلك. أو يتخذ مع الله ربا يستغيث به» ويستنصر به» ويستنجد به. 

فالأول شرك في الألوهية» والثاني شرك في الربوبية. فمن فعل شيئًا من 
ذلك فهو مشركء هذا هو الأصلء لكن قد يقوم بالشخص مانع يمنع من 


)١(‏ أخرجه أحمد »144/٠١(‏ رقم 235077» والترمذي أبواب النذور والإيهان» باب ما جاء في كراهة 
الحلف بغير الله رقم .)١6170(‏ 


0 
يفعلون شيئًا ففعله. فإذا نبهناه ترك ما هو عليه واهتدى, فإن هذا لا يكون 
مشركا مخلدًا في النار؛ لأنه جاهلء إلا أنه ربا يكون غير معذور بهذا الجهل؛ 
مثل أن يفرط في طلب العلمء فيقال له مثلًا: هذا من الشرك ولا يجوزء ولكنه 
يتهاون ولا يسأل» فإن هذا ليس بمعذور في جهله؛ لأنه مفرط ومتهاون. 
تق 

(00؟) يقول السائل أ. ع. ع. من العراق من ديالة: ما الشرك الخفي؟ وما 
الفرق بينه وبين الشرك الأصغر؟ وكيف يمكن أن يتخلص منه المسلم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الشرك: شرك أكبر وشرك أصغر 
وشرك خفي: 

أما الشرك الأكبر: مثل أن يصرف الإنسان شيئًا من العبادة لغير الله -عز 
وجل-.» ومن العبادة الدعاء» فإذا دعا الإنسان غير الله» كما لو دعا نيا أو وليًا 
أو ملكًا من الملائكة» أو دعا الشمس أو القمرء لجلب نفع» أو دفع ضررء كان 
مشركًا بالله شركًا أكبرء وكذلك لو سجد لصنم. أو للشمس أو للقمرء أو 
لصاحب القبر أو ما أشبه ذلك» فإن ذلك شرك أكبر مخرج عن الملة خوالعياد 
بالله- قال تعالى: «إإِنَّهمن شرك يمه ففَد حَرَع أله علا لْجَنَّة وم أو لاد وَما 
للَلِمِيتَ مِنّ أتصكار 4 المائدة: 77]. وهذا في الأعمال الظاهرة» وكذلك لو 
اعتقد بقلبه أن أحدًا يشارك الله تعالى في خلقه» أو يكون قادرًا على ما لا يقدر 
عليه إلا الله -عز وجل-. فإنه يكون مشركًا شركا أكبر. 

أما الشرك الأصغر: فإنه ما دون الشرك الأكبر؛ مثل: أن يحلف بغير الله 
غير معتقد أن المحلوف به يستحق من العظمة ما يستحقه الله -عز وجل-» 
فيحلف بغير الله تعالى تعظيًا له -أي: المحلوف به- ولكنه يعتقد أنه دون الله 
-عز وجل- في التعظيم» فهذا يكون شركًا أصغر؛ لقول النبي يكَكِِ: مَنْ حَلّفَ 


عبر الله مَقَد كَفَرَوَأَهْرَ0". وهو محرم» سواء حلف بالتنبي» أم بجبريل» أم 
بغيرهما من الخلق» فإنه حرام عليه» ويكون به مشركًا شركًا أصغر. 

وأما الشرك الخفي: فهو ما يتعلق بالقلب؛ من حيث لا يطلع عليه 
إلا الله وهو إما أن يكون أكبرء وإما أن يكون أصغر؛: فإذا أشرك في قلبه 
مع الله أحدًا يعتقد أنه مساو لله تعالى في الحقوق وفي الأفعال كان مشركا شرا 
أكبر» وإن كان لا يظهر للناس شركه فهو شرك خفي على الناسء لكنه أكبر فيها 
بينه وبين الله -عز وجل-» وإذا كان في قلبه رياء في عبادة يتعبد بها لله فإنه 
يكون مشركًا شركًا خفيًا؛ لخفائه على الناس» لكنه أصغر؛ لأن الرياء لا يخرج 
به الإنسان من الإسلام. 

يقول السائل: كيف يمكن أن يتخلص منه المسلم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التخلص من الشرك الأصغر أو الأكبر 
بالرجوع إلى الله -عز وجل-» والتزام أوامره فعلا. والتزام اجتناب نواهيه؛ 
ومبذه الاستقامة يعصمه الله تعالى من الشرك. 

2 

(01؟) يقول السائل: نسمع عن الرياء فما حكمه في الإسلام؟ وهل 
له أقسام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الرياء: أن يعمل العبد عملا صاخًا ليراه 
الناس فيمدحوه به ويقولوا: هذا رجل عابد» هذا رجل صالح. وما أشبه 
ذلك» وهو مبطل للعمل إذا شاركه من أوله؛ مثل أن يقوم الإنسان ليصلي أمام 
الناس ليمدحوه بصلاته» فصلاته هذه باطلة» لا يقبلها الله -عز وجل-» وهو 
نوع من الشرك. قال الله -تبارك وتعالى - في الحديث القدسي: «أنَا أَغْنَى 
الشرّكَاء عَنِ الَّرْكِ مَنْ عَمِلَ عَمَلًا أَذْرَكَ فيه مَعِي غَرِي. تَرَكَنْهُ وَظِرْكه10"". 


(؟) أخرجه مسلم: كتاب الزهد والرقائق» باب من أشرك في عمله غير الله رقم (5980؟). 


و-- ب وَوَوف لذبت 
ولا شك أن المرائي مشرك بالله؛ لآنه يريد بذلك ثناء الله عليه» وثواب الله 
ويريد أيضًا ثناء الخلق» فالمرائي اك 
عباس لاة: افق ذا لاعت عل أن بَقَعُولك ب شوم يتقئوة إل 

نَىْءِ قَدْ كَتبَهُ اللّهُ لَك وَلَوْ اجْتَمَعُوا عَلَ أَنْ يَضرٌ ولك ب نَيْءِ لَيِضْدٌ وك إلا بن 
كذ كيه الل َليِق" و من أخلض عملة :لله بول تراع الناس بيده 00 
1 00 

فأوصي إخواني المسلمين بالبعد عن الرياء في عباداتهم البدنية: كالصلاة 
والصيام. والمالية: كالصدقة والإنفاق. والجاهية: كالتظاهر بأنه مدافع عن 
الناس» وقائم بمصالحهم, وما أشبه ذلك. 

ولكن لو قال قائل: إنه يتصدق من أجل أن يراه الناس فيتصدقواء لا من 
أجل أن يراه الناس فيمدحوه. فهل هذا خير؟ فالجواب: نعم هذا خيرء 


1 


ويكون هذا داخلًا في قول النبي كك: 6 مَنْ سَنَّ في الإِسْلَام سُنَهَ حَسَنَةُ قله 
أَجْدهاء وَأَحد من عَمِلٌ 08 ولهذا امتدح الله -عز وجل- الذين 
ينفقون أموالهم في السر وفي العلانية؛ في السر في موضع السرء وفي العلانية في 
موضع العلانية. 
26 

(0؟) يقول السائل: كيف يكون إخلاص النية في العمل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إخلاص النية في العمل هو أن يتناسى 
الإنسان كل :ما سو الله وآلا يكوق الحامل له عل هذه الحبادة إل امتعال 
أمر الله -عز وجل-». وإرادة ثوابه» وابتغاء وجهه -عز وجل-» وأن يتناسى 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


(؟) أخرجه مسلم: كتاب الكسوف. باب الحث على الصدقة ولو بشق تمرة» أو كلمة طيبة وأنبا حجاب 
من النارء رقم .)١٠١١1/(‏ 


6االويي1 1 لل هه 
كل شيءٍ يتعلق بالدنيا في هذه العبادة» فلا بهتم بالناس؛ أرأوه أم لم يروه. 
أسمعوه أم لم يسمعوه. ولا يبالي بهم؟ أثنوا عليه أم قدحوا فيه. 

وكذلك أيضًا من أسباب الإخلاص أن يكون الإنسان حين قيامه 
بالعبادة مستحضرًا لأمر الله -عز وجل- بهاء ومستحضرًا لاتباع الرسول كَل 
فيها. مثال ذلك: رجل قام يتوضاً للصلاة» فهنا نقول: أولًا استحضر أنك ما 
توضأت إلا امتثالا لأمر الله -عز وجل-. كأنك الآن : كرا توك الله تعالى: 


«يكايبًا اليرت َامَُوأ دا مم إل الصلدة فاعيلوا وحوقةة وَأيْدِيَكمَ ِل 
لْمَرَافْقَ وأمسحوأ بر ءوميكة و أَرْجْلَكُمْ إِلَ الْكَعَبَيْنِ 4 [لمائدة: 1]. وكأنك 
بوضوئك تقول: سمعًا وطاعة. وستجد في هذا حلاوة ولذة ا للطهارة؛ 
لآن الله أمرك بهاء ثم استحضر أنك في هذا العمل متبعٌ لرسول الله كَكَِةِ كأنم) 
رسول الله يَكِْةِ أمامك. وأنت تتبعه في هذا الوضوء. وبهذا يتحقق لك الثواب 
والأجر للإخلاص والمتابعة» وبذلك تحقق شهادة: أن لا إله إلا الله. وأن 
محمدًا رسول الله. 

(509) يقول السائل: احج شعيرة عظيمة مبناها على الإخلاصء فيجب 
إخلاصها لله تعالى. نريد وقفة حول ضرورة إخلاص هذه الشعيرة لله -عز 
وجل-. وأن ذلك من أساس الاعتقاد. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإخلاص شرط في جميع العبادات» فلا 
تصح العبادة مع الإشراك بالله -تبارك وتعاللى-» قال الله تعالى: 9 كان بحوأ 
اَي ليحْمَلْ عملا دلا ولَابيْرَبعبَادوَرَيد لدأ 4[الكهف: .]٠١١‏ وقال تعالى: 
ون امس و يووا لكر وَدَلِكَ 
دِينُ الْيَمَةِ 4 [البينة: 0]. وقال تعالى: عب رمه صا لَه ليت 9 لايد 


ألدِينُ أَلْخَالصُ © [الزمر: ؟-"]. وفي الحديث 0 القدسي أن النبي 


سسا اا تقاف 
فى للتركاء عَن الشْركِ مَنْ 


والإخلاص لله في العبادة معناه: عت اده إل القاذة إلا حت الله 
تعالى وتعظيمه» ورجاء ثوابه ورضوانه» ولمذا قال الله تعالى عن محمد 
رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- : # محمَد وول أمهوَالِتَ ممه أَِداة 
عَلَ كار رحَاء ينتسم يمه رقا سك دا تون لاعن أله ووض نا 4 [الفتح: 4 7]. 

فلا تقبل العاف جني كانت أم غيره- إذا كان الإنسان يرائي مها 
عباد الله» أي يقوم بها من أجل أن يراه الناس فيقولوا: ما أتقى فلاناء ما 
أعبد فلانًا لله. وما أشبه هذا. ولا تقبل العبادة إذا كان الحامل عليها رؤية 
الأماكن» أو رؤية الناسء أو ما أشبه ذلك مما يناني الإخلاص. 

ولهذا يجب على الحجاجء الذين يؤمون البيت الحرام» أن يخلصوا نيتهم 
لله -عز وجل-, وألا يكون غرضهم أن يشاهدوا العالم الإسلامي» أو أن 
يتجرواء أو أن يقال: فلان يحج كل سنة. وما أشبه ذلك» ولا حرج على 
الإنسان أن يبتغي فضلًا من الله بالتجارة, وهو آم للبيت الحرام؛ لقول الله 
-تبارك وتعالى-: 3# لَيْسَ عَلَنِحكُمَ جتاح أن تَبْتَعْوَأْ مضلا من 
رَيّحَكُمْ 4 [البقرة: 194]. وإنا ا ا دك 
الاتجار والتكسبء. فهذا يكون ممن أراد الدنيا بعمل الآخرة» وهذا يوجب 
بطلان العمل» أو نقصانه نقصًا شديدّاء قال الله تعالى: 7 من كاب يرِيدٌ حَرَتَ 
الْأْرَة نرِدُ له فى حَرَيوء ومن كا بُرِيدُ حَرتَ لديا نوي مها وَمَا لَه في الأآِخْرَةٍ 
م تيب 4 [الشورى: .]7١‏ 

2 

(10) تقول السائلة: ينتابني شعور في داخلي بأنني إذا عملت أمام الناس 

أي عمل صالح يكون هذا العمل رياء» فمثلًا: عندما أصلى الظهر في المدرسة 


هك 
أصل السّنة القبلية والبعدية فيقولون: صلاة هذه المرأة طويلة. هل هذا العمل 
من الرياء؟ علً) بأنني أصل السّنة في كل مكان وليس في المدرسة فقط. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الشعور بالرياء من الشيطان؛ ليصد 
الإنسان عن طاعة الله -عز وجل-. والشيطان -أعاذنا الله وإياكم منه- يشم 
القلب. فإن وجد منه قوة على الطاعة رماه بهذا السهم سهم الرياء» وقال: إنك 
مُراءٍ. وإن رأى معه ضعمًا في الطاعة رماه بسهم التهاون والإعراض حتى يدع 
العمل. فعلى المرء أن يكون لديه قوة ونشاطء وإذا طرأ عليه أنه يصلي رياء» أو 
يتصدق رياءء أو يقرأ رياء» فليقل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. وليمض» 
ولا مهتم بهذا. 

2 

(00؟) يقول السائل م. م. ه. من عمان بالأردن: عندنا إمام في المسجد. 
حافظ للقرآن مجود. تبدو عليه علامات الصلاح» فهو إلى جانب مواظبته على 
الصلاة يصوم يومًا ويفطر يومّاء إلا أنه داتا يعمل حلقات للذكر بعد العشاء؛ 
وتستمر إلى وقت متأخر من الليل» يرددون فيها بعض الأذكارء ومن ذلك 
قولهم: مدديا سيدي يا رسول الله. ومدديا سيدي عبد القادر, وما شابه ذلك 
من الأذكار. فهل ذلك جائز ويثابون عليه أم لا؟ وهل تؤثر هذه الأعمال على 
صحة صلاتنا خلفه؟ فإن كان كذلك فم العمل في صلواتنا الماضية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حقيقة أن ما ذكره السائل يحزن جدًا! فإن 
هذا الإمام -الذي وصفه بأنه يحافظ على الصلاة» ويحافظ على الصيام؛ فيصوم 
يومًا ويفطر يومّاء وأن ظاهر حاله الاستقامة- قد لعب به الشيطان. وجعله 
يخرج من الإسلام بالشرك» وهو يعلمء أو لا يعلم» فدعاؤه غير الله -عز 
وجل - شرك أكبر مخرج من الملة» سواء دعا الرسول -عليه الصلاة والسلام- 
أم دعا غيره» وغيره أقل منه شأنَاء وأقل منه وجاهة عند الله -عز وجل-. فإذا 
كان دعاء رسول الله كَكِيِ شركًا فدعاء غيره أقبح وأقبح من عبد القادر» أو غير 
عبد القادر. 


ا ا بر 

لل سب قاو قعل الت 

والرسول -عليه الصلاة والسلام- نفسه لا يملك لأحد نفعًا ولا ضدّاء 

تعالى آمرًا له: « قُلْإِقٍ لد أَملِكُ لَيْضََولَارَسَدًا 4 [الجن: ١؟].‏ وقال آمرًا 

ل لد أووْلُ لكر عنى سآن أيه وك عله ألْمَيب ولا أَهُولُ لَك إِنْ مكلك إِنْ 
و 


١ قال‎ 


أ-ه أ 5 مل كن تي امهس 
وح إِكَ 4 [الأنعام: .]5٠‏ وقال تعالى آمرًا له: # قل لآ أَمَلِك لنفيى 
. دى مه 2 سا سرصم زد دو #ءأماس را دس سا م ر ضم+ مهم 
بت لاضرًا إلا ماشاء أله ولو كنت أَعَلَمْ أ لغيبٌ لسْيَحكرت من الخر وما 


م 


و 


١ 


- 
5 


خخ 5-538 حل 
حّ ع 


١١ 


. مسو 


مس ألسُوء إِنَأَنا | لا نذير وسار لو مؤْمُونَ # [الأعراف: 184]. بل قال الله تعالى 
2 عه إلى د بر دش لصي 6غ 2000 
آمرًا له: ا قل إِقٍ لن جيرف مِن أله أ 


الى 


حد ون أَجِدَمِن دونه مُلْتَحًَا 4 [الجن: .]7١‏ فإذا 
كان الرسول يَليْةِ نفسه لا يجيره أحد من الله فكيف بغيره؟ فدعاء غير الله شرك 
تحرج عن الملة» والشرك لا يغفره الله -عز وجل-+؛ لقوله تعالى: 8 إِنَاّه لا 
ممع أن مخْرَدَ يود يتف مَاموْنْكَلِكَ لِمَن 2135 4 [الشساء:44]. وضاحيه في النارء 


7 7 عد 
: 5 1 0 2 رء + مي و 00 ممع سل رء سا يه ا ا ا ل 
لقوله تعالى: إِنَه من شرك بِأللَه فقد حرم الله علَيْهِ لجِنَة ومأوئه الثّار وما 


للطَلِمِيت مِنّ أتصَحار 4 [المائدة: 7/ا]. 

ونصيحتي لهذا الإمام أن يتوب إلى الله -عز وجل- من هذا الأمر 
المحبط للعمل» فإن الشرك يفقد العملء قال الله تعالى: « وَلَقَدَ أَوِىَإِليِكَوَإِلَ 
سين بدك بن ترقت لطن عَكَ وَلكَكونَ بن اخكيرينَ 4 [الزمر: .]*٠‏ 
وقال تعالى: و انعا لصي عتهر عاكاذ ا كملرة 4 [الأنعام: 84]. فليتب 
إلى الله من هذاء وليتعبد لله -سبحانه وتعالى - بها شرع من أذكار وعبادات» 
ولا يتجاوز ذلك إلى هذه البدع؛ بل إلى هذه الأمور الشركية؛ وليتفكر دائ) في 
قوله تعالى: 9 وََالَ رَيْكُمْ اعون سبحب لكو لدي مسْتَكرونَ عَنْ 
عِبَادَقِ سَيَدَ خْلُونَ همد يفيت 4 [غافر: .]1١‏ 

2 

(57؟) يقول السائل أيضًا: إنه أيضًا هذا الإمام يتظاهر بأنه ولي من 
أولياء الله» وأن في يده إصلاح الأمة. ويجلس في الخلوة قرابة أسبوع يذكر اللّه» 
ويزعم أن الله يوحي إليه. فا علامات الولاية؟ وهل يعرف الولي حقا أنه ولي؟ 


كا لوي قي 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: علامات الولاية وشروطها بينها الله تعالى في 
قوله: «ألآإرك ويك أَنَه لاحو عَلَيهِمَ وَلَاهُمْ يحرثورت 07 اليرت 
َامنْأْ وَحكَانوأ يَتَفْوََ 4 [يونس: 18-1]. فهذه هي علامات الولاية. 
وشروطها: الإيان بالله» وتقوى الله -عز وجل-. 

فمن كان مؤمئًا تقيّا كان لله وليّاء أما من أشرك به فليس بولي لله» وهو 
عد لله كي قال انه تعال «٠+‏ عن 1532006ئة ومق حك ين ورهن تيل 
وَمِيكَكلٌ فَإِركَ الله عدو لَلَكرِيِنَ © [البقرة: 48]. فأي رجل أو امرأة يدعو 
غير الله» ويستغيث بغير الله» في) لا يقدر عليه إلا الله -عز وجل - فإنه مشرك 
كافر» وليس بولي لله» ولو ادعى ذلك» بل دعواه أنه ولي» مع عدم توحيده 
وإيانه وتقواه» دعوى كاذبة تنافي الولاية. 

هل مثل هذه الأعمال تؤثر على صحة صلاتهم خلف هذا الإمام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كانوا جاهلين فإنها لا تؤثرء وإن كانوا 
عالمين بحاله» وعالمين بحكم الشرع فيه فإنه لا تصح صلاتهم؛ لأن الكافر لا 
تصح صلاته» ولو صلىء ما دام يشرك بالله -سبحانه وتعالى-. والغالب -في| 
أظن- أنهم كانوا جاهلين بهذاء وعليه فليس عليهم إعادة ما مضى 
من صلاتهم. 

(507) يقول السائل: عندما يقوم الناس بتعديل ثمار النخيل على سعفها 
فإنهم يضعون بعض ليف النخيل في الثهار الكبيرة حتى لا يراها الناس» فهل 
يعتبر هذا من الشرك؟ وبمَّ تنصحون الناس تجاه ذلك؟ وهل تجوز الصلاة 
خلف هؤلاء. مع العلم بأنني لا أتمكن من المحافظة على الجماعة إن لم 
أصل خلفهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس هذا من الشرك. إذا كانوا يغطونها مهذا 
الليف خوفا من العين فإنه ليس من الشرك؛ لأن أعين الحاسدين إنما تنصب 


> علسلل هنأو فك زات 
على الشيء الفائق» فإذا أخفي هذا الشيء لم يكن فائقًا في أعينهم» فيكون سببًا 
لمنع العين. والسبب إذا كان مشروعا أو محسوسًا فإن ممارسته لا تعد من 
الشرك؛ لأن الأمور التي جعلها الله أسبابّاء بها أوحى من شرعه. أو با علم 
الناس من قدره؛ فإنها تكون أسبابًا شرعية» وممارستها ليست شركاء وعلى هذا 
فالصلاة خلف هؤلاء ليس فيها بأس. 
26 

(504) يقول السائل: هناك أناس في مناطق مختلفة يقولون عند الغعضب: 
خذوه يا جن. أو: خذوه يا سبعة. يدعون عليه بأن يأخذه الجن وما إلى ذلك من 
هذه الأدعية» فهل هذا شرك محبط للعمل؟ حيث إنني سمعت من أحد المشايخ 
بمنطقتنا بخطب في يوم الجمعة فقال: إن ذلك شرك. حتى ذكر أن الزوجة إذا م 
تتب من ذلك فإنها لا تبقى مع مسلم موحد. أفتونا في ذلك. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الدعاء لا يكون إلا لله -عز وجل-. فمن 
دعا غير الله من جنيء أو ملّكء أو نبيء أو ولي» كان مشركاء ودليل ذلك قوله 
تعالى: « وَكَالَ رَيْسكُمُ أتموف أنيحِبٍ كن أت مَنْمَكْبروتَ عن يبَادقٍ 
سَيَدَخُلُونَ جَهَمدايخريت 4 [غافر: 30]. فجعل الله تعالى الدعاء عبادة. 
وصرف شيء من أنواع العبادة لغير الله كفر» وشرك مخرج عن الملة؛ لقوله 
تعال :”18 اموا إل قدو 4 فين ل الزن شاه وقييوا الشلزة ورنوم 
اليكو ولك وي السمو 4[الينة6ة ]برعا غير الله كر القولة تماق :19 ومن 
يدع مم أله لها ءاخر لا برهن له بو وما حسابهء عِندَ يود إِنَهُ لا يفْحُ 
الْكَيفْروْنَ > [المؤمنون: .]١١1/‏ 

فأثبت الله تعالى في هذه الآية أمرين مهمين: 

الأمر الأول: أن من دعا غير الله فهو كافر؛ لقوله: #8 لا ينح 
الْكَبعْروْنَ © [المؤمنون: .]١١17‏ 

الأمر الثاني: أن من دعا غير الله فإنه لا يفلح» لا يحصل له مطلوبه. ولا 


2 ل اس هه 
33 قر هنةه 
52 02 -_لللللاااال ب ااا 


ينجو من مرهوبه» سام اوه و د 


ع و سر ف( وين أل من 
| يَدَْعوأ من دون كه 0 تل ِل يور الْقملَمَةِ عن لبو ع 4 


[الأحقاف: ه ]. أي لا أحد ا اللهء ولكنه جاء هذا النفي 
بصيغة الاستفهام؛ لأنه أبلغ من النفي المحض؛ حيث يكون مشربًا 
معنى التحدي. 

وعلى هذا فدعاء الجن» أو الشياطينء أو الأولياء» أو الأنبياء» أو 
الصالحين» أو غير ذلك كله. شرك بالله -عز وجل-», يجب على الإنسان أن 
يتوب إلى الله منه» ولا يعود إليه» فإن مات على هذه العقيدة -أعني: على 
ع وعارعر ا را ل احم سب لقو يلات ادر ار أ 


رسول- فإنه يكون مشركًا ب يستحق ما قال الله تعالى فيه: «إإِنَّهُدمَن يُشْرِك باه 
فَقَدٌ حَرَّمْ أل عقو السه ناوه الك وَمَا لِلطَيبِييت عمِنّ أتصحار »4 
[الماكدة: ؟/ا]. 


(09؟) يقول السائل م. وهو سوداني ومقيم بالظهران: شخص قال ني 
مجلس: باسم الله. يا سيدي يا رسول الله. فقال له أحد الإخوة: إن هذا شرك. 
فهل هذا صحيح؟ وماذا يجب على القائل؟ وبم توجهونه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: خطاب النبى -صل الله عليه وعلى آله 
ونلات كود إلانق] خادك به السلة مود حاءك السنة بقول المملم عليه 
السلام عليك أبها النبي ورحمة الله وبركاته. وأما قول القائل: يا سيدي يا 
رسول الله. فأقل ما يقال فيه: إنه بدعة. فإن ناداه هذا النداء ليستغيث به 
ويستعين به على أمر كان شركاء فالمسألة تحتاج إلى تفصيل: 

فإذا قال: يا سيدي يا رسول الله. وكان يريد أن يستغيث به» أو يستعين 
بهء فهذا شركء ودعاء لغير الله -عز وجل-. 


وإن قال: يا سيدي يا رسول الله. السلام عليك. فهذه بدعة لم ترد عن 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. وعلى كل حال فعلى القائل مثل هذا 
القول أن يتوب إلى الله وألا يعود إليه. 

2 

(510) يقول السائل: هناك مسجدٌ فيه قبر يتبرك أهل هذا المسجد به 
فهل يقعون في الشرك الأكبر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا لا بد أن ننظر هل القبر سابقٌ على 
المسجدء أم المسجد سابقٌ على القبر؟ 

فإن كان القبر سابقًا على المسجدء بمعنى أن القبر كان متقدمّاء فبنوا عليه 
مسجداء فالمسجد هنا لا تصح فيه الصلاة على كل حال؛ لأنه مسجد يجب 
هدمه» فقد نهى النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أن يبنى على القبور, لا 
سيا إذا كان المبنى مسجدّاء وإنما قلنا: يجب هدمه. لأنه يشبه مسجد الضرار 
للع عب هاه وووادة الغو دشو لسع لذ ملق قرت ست ادر 
فيؤثر على أهل المسجد الأول ويفرقهم, فهذا مسجد ضرار بهدم على كل حال. 

وأما إذا كان المسجد سابقاء ودفن فيه الميت»ء فإنه يجب أن ينبش الميت» 
ويدفن مع الناس. 

أما من تبرك بهؤلاء -أي: بأهل القبور- سواءٌ في المسجد. أم في غير 
المسجدء فإن كان يدعوهمء أو يستغيث بهم؛ أو يستعين بهم أو يطلب منهم 
الحوائج فهذا شرك أكبرء محرجٌ عن الملة» وإن كان لا يدعوهم؛ ولكن يتبرك 
بترابهم ونحوه؛ فهذا شرلكٌ أصغرء لا يصل إلى حد الشرك الأكبرء إلا إذا اعتقد 
أن بركته يحصل با الخير من دون الله فهذا مشرك شرك أكبر. 

عت 

)95١(‏ يقول السائل: بعض الناس ينذرون ويذبحون لغير الله 

ويعتقدون ني قبور بعض الصا حين» ومع ذلك فهم يعلقون أنياب الذئاب ني 


كارا لوي وجي 
أعناق أطفالهم الصغار؛ لكي تحميهم من الجن. معتقدين فيها ذلك. فهل هذا 
يعد من الشرك أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما فعلهم الأول -وهو ذبحهم للقبور تقربًا 
بهذا الذبح إلى صاحب القبر- فإنه من الشرك الأكبر المخرج عن الملة؛ وذلك 
لأن الذبح من عبادة الله -عز وجل-. وصرف شيء من أنواع العبادة لغير الله 
شرك أكين: 

وأما الثاني -وهو تعليقهم أنياب الذئاب في أعناق أولادهم من أجل 
دفع الجن- فإن هذا من الشرك الأصغر؛ لأنهم أثبتوا سببًا لم يجعله الله 
-سبحانه وتعالى- سببّاء لا حسّاء ولا شرعًاء وهذا نوع من الشرك الأصغر. 

فالواجب عليهم أن يتوبوا إلى الله توبة نصوحًاء وأن يزيلوا ما في أعناق 
أولادهم من هذه الأنياب» ولا يدفع شر الجن إلا ما جعله الله -سبحانه 
وتعالى- 0 قال قراءة [ه الكردي يقلا رضوك ال 0 دإذًا أَوَيْتَ 
إِلَ فِرَائِكَ مَائرَا يه لحري : « أنه ل إلَه لك د أل الم 4 امتره 
٠‏ حَنَى كم الآية قنك أن يرال عَليِكَ َِ اله حَافِظ وَلاَْربنكَ شَْطَانُ 
حَتَى ُضبح0 .١‏ ومثل أن يقول الإنسان إذا نزل منزلاء كما علمنا رسول الله 
يكل : ١منْ‏ لمنلا نم َلَ: ال رويك لواو شر ما لق 11 


2 م في 


َضْرَّهُ نَيْع حَتَى يَركَلَ من مَنْلِهِ دك" 
36 
(1) يقول السائل: هل في هذا القول شرك. وهو: توكلت على 
الله ورسوله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم, أما قوله: توكلت على الله. فهذه ليست 


(1) أخرجه مسلم: كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك 
الشقاء وغيره» رقم .)11/١8(‏ 


شركا؛ لأن الله تعالى هو المتوكّل عليه» قال الله تعالى: «! وَعَلَ اله فَتَوَطُوا إن 
كح مومِنِينَ [المائدة: ؟]. وأما قوله: ورسوله. فهذا شرك لا يجوز؛ لأن 
النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ميت في قبره» لا يملك أن يدعو لأحد. 
ولا أن ينفع أحداء ولا أن يضر أحدّاء فالتوكل عليه -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- شرك وعلى غيره من باب أولى؛ فلو توكل على قبر من يدعي أنه ولي 
فهو مشرك. 

والواجب علينا أن نتبرأ من الشرك كله بأي أحدء قال الله تعالى: 9 وَعَلَ 
لَه فُمَوَطُوا إن كنم مُؤْمِنِينَ 4 [المائدة: +؟]. قال: ولاس 4 فقدمها على 
عاملهاء قال أهل العلم: وتقديم ما حقه التأخير يدل على الاختصاص 
والحصر. أي: وعلى الله -لا غيره- فتوكلوا إن كنتم مؤمنين. 

26 

(16) يقول السائل أ. أ. أ. من السودان: عندنا في السودان شيخ مات؛. 
وله قبة يزورها جمع غفير من الناسء, والغريب أن الناس يأتون بالمجانين 
والمرضى هذه القبة» ويمكثون أيامًا عديدة» ويعتقدون أن هذا الشيخ يشفي 
هؤلاء المرضىء وهؤلاء المجانين. فما حكم هذا العمل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن هذا العمل عمل محرم بلا شك. وهو مع 
تحريمه شرعًا سفه عقلًا؛ لأن هؤلاء الذين يأتون إلى هذه القبة المضروبة على 
هذا القبر بمن أصيبوا بالجنون أو بالمرض من أجل استشفائهم بحضورهم إلى 
هذا المكان سفهاء في العقول؛ وذلك لأن هذا الميت ميت جماد» وقد نعى الله 
ب على المشركين الذين يدعون الأصنام في قوله: « وَآلديت 
ون ين ذو ام لا يون بكاو يلت (0) أتواتُ عرد َأ وما 
ممُعروبت لمان يعو # [النحل: ١٠1-7؟].‏ 

ا ا ال ا 0 


و وص ث 


الحديث عن النبي يك حيث قال: (إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ انقطع عَنْهُ عَمَلَهُ إلا مِنْ 


اليك حي 
ثَلَانةِ: إل مِنْ صَدَقَةِ جَارِيَة أَوْ عِلْم يُنْتَفَعُ به َو وَكَدِ صَالِح يَدْعُو لَه00". فإذا 
كان هذا الميت لا ينفع نفسه بعمل فكيف ينفع غيره؟ 

ثم إننا نقول: إذا كان هؤلاء الجماعة الذين يأتون بمجانينهم ومرضاهم 
إلى هذا المكان» ويعتقدون أن هذا الميت يشفيهم بنفسه. فإن هذا شرك أكبر؛ 
لأنه لا يشفي من المرض إلا الله -عز وجل-. كما قال الله تعالى عن إبراهيم 
إمام الحنفاء وخليل الرحمن: # وَإِدَا مضت فَهَوَيَشَّفِينِ 4 [الشعراء: .]18١‏ 

والآدوية التى يكون ما الشفاء ما هى إلا أسباب جعلها الله تعالى 
أسبابًاء فالشفاء عب من شفاء الله -عز وح فإذا اعتقد هؤلاء الذين 
يحضرون إلى هذا القبر بأن صاحب القبر يشفيهم بنفسه فإنه شرك أكبر مخرج 
عن الملة؛ لأنهم اعتقدوا أن مع الله تعالى خالمًا وشافيّك وهذا شرك في 
ربوبية الله -سبحانه وتعالى -. 

وقد بين الله تعالى في غير آية من كتاب الله أن أولئك الذين يدعون من 
دون الله لا ينفعونهم» قال تعالى: ا وَمَنْ صل ممَّن يَدْعُوا من دُونٍ كه من لّا 
ستيب لَه إل يَورِألْقيمَةِوَهُم عن دعوم عون 4 أحتقاف: ه ]. وقال تعالى: 
« هل اموأ ِب رمم ين ذو َه لايَئِْحكُوت ِعْقَالَ دَرَّوَ ف لسوت 
ولا ف الْرْضٍِ وما م فيِهِسَا من شرك وَمَا لهُ متم ين ظهيرٍ (5)وَلَا لَهَُ اَم 
عنده إلا لِمَن أت لهر 6 [سباً: 18-5]. وقال تعالى: # وإن يَمِسسَك الله بِضْرٍ 
َل كاف له: ]لاهو وَإت بدك بير قلا راد لِمَضِلِو يصب بوء من يَسَآهُ مِنْ 
عِبَادِوء وهو الْعَفُور ايحم #[يونس: .]٠١7‏ 

فنصيحتي لمؤلاء أن يلجئوا إلى ربهم -سبحانه وتعالى-» فإنه هو الذي 
بيده ملكوت السماوات والأرضء وهو القادر على شفائهم؛ ولا بأس أن 
يأخذوا بالأسباب التي أذن الله مباء سواء كانت أدعية شرعية أم أدوية مباحة» 


أم غير ذلك, مما جعله الله تعالى سببًا للشفاء من هذا ا مرض. 


.)١771( أخرجه مسلم: كتاب الهبات»ء باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته» رقم‎ )١( 


09> لل _ لس قنَو فك أت 

وأخيرًا أقول: إن هذه القبة التى بنيت على القبر الذي ذكره السائل يجب 
أن تهدم؛ لأن النبي يكل نبى عن البناء على القبورء وكل بناية على قبر فإنه يجب 
على المسلمين أن مهدموها؛ لأنها من وسائل الشرك. 

والواجب على المسلمين عامة أن يقضوا على وسائل الشرك بالبرهان 
-وهو الدليل من الكتاب والسنة- أو بالسلطان -وهو تغيير ذلك باليد- 
لقول النبي يَكذه: ١مَنْ‏ رَأَى مِنْكُمْ مُْكرًا فَلْبِعَيَهُ يدوه فَإنْ [يَسْتَطِعْ قبِِسَانه فَإِنْ 
يسْتطِعْ قله وَذَلِكَ أَضْعَفُ الْإيهان»7". وإنني أنصح إخواني المسلمين في 
مشارق الأرض ومغاربها بالانتهاء عن مثل هذه الأعمال, التي ابتلي بها كثير 
من الناس؛ حيث يتعلقون بمن دون الله -عز وجل-. فيعلقون أملهم به 
يدعونه لكشف الضر وجلب النفع» مع أن الأمر كله لله -عز وجل-. 
ودعاؤهم هذاالهؤلاء المخلوقين شرك بالله. قال الله -تبارك وتعالى-: ١‏ وَقَالَ 
رَبك نوف سيت كنت ينتكرت عَنْ سادق سَهَد خأو هم 
دايخريت» # اغافر: ٠‏ فجعل الله تعالى الدعاء عبادة» وصرف شيء من 
العبادة لغير الله كفر وشركء ولا فلاح معه, قال الله تعالى: 9 ومن يدع مألل 
لها احَرَ لا برهن له بد فَإِنمَا حسابه: عِندَ ريو إنَّهُ لا يفيح الكيفرون 4 
[المؤمنون: .]١17‏ نسأل الله لنا وهم الحداية. 

(14) يقول السائل: ني إحدى القرى عندنا يوجد قبرء وعليه بناء 
حجرة, وعليها أعلام ترفرف» ويأتي بعض الناس بالذبائح والمأكولات» 
معتقدين أن صاحب هذا القبر ينفع أو يضرء فهو -حسب ظنهم- يشفي 
مرضاهم. ويرزقهم الأولاد. وإذا نصحناهم, أو حاولنا تغيير هذا المنكرء 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الإيهان» باب بيان كون النهي عن المنكر من الإيهان وأن الإيهان يزيد وينقص» 

وأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان» رقم (59). 


4100555 
يحذرون من ذلك. فإنه ولي مشهورء ومن يتعرض له بأذى فسيؤذيه ويضره. ف) 
رأيكم في هذا؟ وما نصيحتكم لهؤلاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: رأينا في هذا أنه يجب أن تهدم هذه القبة» أو 
هذه الحجرة» وأن تزال معالمها؛ لأنها معالم شرك» والعياذ بالله. 

ثم نقول لهؤلاء الذين يذهبون إلى هذه الحجرة» ويذبحون عندها 
القربان» ويسألونها دفع الضرر وجلب النفع» نقول: هؤلاء مشركون في 
الربوبية والآلوهية؛ لأهم تعبدوا لهذا القبر بالذبح له. ولأنهم اعتقدوا أن 
صاحبه ينفع أو يضرء وليس الأمر كذلكء ولأنهم دعوا صاحب هذا القبرء 
والدعاء من العبادة» فقد أشر كوا بالربوبية والألوهية شركًا أكبر. 

وعلى علماء المسلمين أن يبينوا لمؤلاء العوام بأن هذا من الشركء وأن 
يحذروهم, وإن السكوت على مثل هذاء في بلاد تكثر فيها القباب على القبور, 
والذبح لهاء والسفر إليهاء يعد ولا شك مسئولية كبيرة على أولئك العلماء» 
ومن المعلوم أن العامة يثقون بأقوال علمائهم أكثر تما يثقون بأقوال علماء البلاد 
الأخرى» ى] هو ظاهر. 

فالواجب على علماء المسلمين في جميع أقطار المسلمين أن يتقوا الله -عز 
وجل-.» وأن يبينوا لعوامهم خطر هذه الأمور وأنها من الشرك الأكبر الذي لا 
يغفره الله -عز وجل-. والذي أوجب الله لصاحبه الخلود في النار» ىا قال 


عد 


. 
ل دس مجو سا ره سان 2 مار ود ور عو سدسم 


تعالى: نه مَن مرك َس فَقَدَ حَرَم لَّهُ عَلْيَهِ الْجَنَّةَ ومأوئه ألثَّارٌ وما 
لِلِطَِلِمِي مِنّ أتصحار *االمائدة: 77]. وهؤلاء العامة الذين يحذرون من هذا 
الولي فتحذيرهم ليس بصحيح, وليس بواقع» وليجرب الناس هذا الأمرى 
فليجربوا وليحذروا من هذا العمل المحرم الشركيء وينظروا هل يصيبهم 
شيء أم لا؟ فكل هذا تحذير باطل» وإنما هو من الشيطانء ولا يجوز التصديق 
به؛ لأنه كذب وزورء ثم إن المصدق به يصدق با ليس له حقيقة أصلا. 

2 


ب اه هء بر 
00> ل سطس قو فل ات 
(11) يقول السائل: سؤالي عن الذين يزورون قبور الشيوخ لقصد 
الشفاء من مرض معين. أو لأجل إنجاب الأولاد. ومثل ذلك. وينحرون لهم 
الذبائح. ما حكم هؤلاء؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هؤلاء مشركون شركًا أكبر؛ لأنهم دعوا 
أصحاب القبور» واستغاثوا بهم» واستنجدوا بهم» ورأوا أنهم يجلبون إليهم 
النفع» ويدفعون عنهم الضررء وينذرون لهم وكل هذه من حقوق الله التي لا 
تصلح لغيره» فعل هؤلاء أن يتوبوا إلى اللّه -<عز وجل -. وأن يرجعوا إلى 
توحيدهم وإخلاصهم؛ قبل أن يموتوا على هذاء فيستحقوا ما أخبر الله به عن 
المشركين في قوله: #إإِنَّههمن شرك لَه فعَد حرم أله علَنَهِالْجَنَةَ ومأوئه ألثَارٌ 
وما إلظيلهيرت مِنّ أصحار > [المائدة: ا 
فإن قال قاتل: إن هؤلاء قد يملى لهم وقد يبتلون» فيدعون أصحاب 
القبور» ثم يحصل لم ما دعوا به. فنقول: هذه فتنة بلا شك. والذي حصل لم 
يحصل بهؤلاء المقبورين» وإنما حصل عند دعائهم وليس بدعائهمء وإلا فنحن 
نؤمن» ونجزم جزمنا بالشمس في رابعة النهار ليس دونها سحاب» أن هؤلاء 
المقبورين لن يستجيبوا لهم أبدًا؛ لقوله -تبارك وتعالى-: «وألذس طعوت 
ا 9 أ د سور و 6 و سس هه له 
من دونه مَايَمْلكورت من قطميرٍ (15) إن تدعوهم لا مسمعوا دعاء فد ولَوْممِعُوأ ما 


يوخ سا وموس 


2 وه ” 0 أذ و 2 - ٍ 0 
اسيبجحانوا لك ونوم الْميْمَةٍ يكفرون دشره حَكْم ولا بتك مثل حَبيرٍ © [فاطر: 


5 5 م دس م اس 5 4 كسس 
.]١5-1‏ ولقول الله تعالى: 9 ومن صل مِمَّن يَدْعُوأ مِن دون الله من لَايسسحِيب 
ل إِلَ بوَ أِبَمَو وه عن دعيود عَفوت (2) وَإدا خث الاش كفا ل ماه واوا 


ادم كَفرينَ # [الأحقاف: ه-1]. 

فنصيحتي لهؤلاء أن يتقوا الله» وأن يرجعوا إلى دين الله وتوحيد الله 
وأن يعلموا أن النبي كَلْهٌ قاتل المشركين» واستباح دماءهم وأموالهم وذرياتهم 
من أجل شركهم؛ وهؤلاء شركهم من جنس شرك المشركين الذين قاتلهم 
النبي عق على شركهم. 


نكس 


2-3 492-22-2 
)١65(‏ يقول السائل: ما مصير المسلم الذي يصوم ويصلي ويزكيء 
ولكنه يعتقد بالأولياء الاعتقاد الذي يسمونه في بعض الدول الإسلامية اعتقادًا 
جيدًا أهم يضرون وينفعون, كا أنه يقوم بدعاء هذا الولي فيقول: يا فلان» لك 
كذا وكذا إذا شفي ابني أو بنتي. أو: بالله يا فلان. فما حكم مثل هذه الأقوال؟ 
وما مصير المسلم فيه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تسمية هذا الرجلء الذي ينذر للقبور 
والأولياء ويدعوهم, مسلا جهل من المسمّي؛ » ففي الحقيقة هذا ليس بمسلم؛ 
لأنه مشركء قال الله تعالى: 8 وَقَالَ ربكم أدعوذ ف متحت لجن ريت 
مسْتَكْيرونَ عَنْ عبَادَقِ سيد خُلُونَ بهم دايخريت» 4 [غافر: : 66]. فالدعاء لا 
لد ار ا ا و و »كا قال 
تعالى: «ا أمَّن يجيب الْمَضْطرٌ إوَا دما وَيَكُشِفٌ السو وَيَجَعَلْصكُمْ خُلفآء 
ال أولدة عَم أل يلا كروت © [النمل: ]. فهذاء وإن صلى 
وصام وزكى» وهو يدعو غير الله ويعبده وينذر له فإنه مشرك» قد حرم الله 
عليه الجنة» ومأواه النار. وما للظالمين من أنصار. 

(550) يقول السائل: بعض الناس عندما يزورون بعض المقابر الشريفة 
لديناء التي يوجد بها صحابة رضوان الله عليهم؛ وبعض الشيوخ الكرام» هناك 
أخطاء يرتكبونهاء منها أنهم يطلبون منهم المساعدة والدعاء عند رب العالمين» 
والوقوف بجانبهم لخرجوهم من مصائبهم. ما الحكم ني هؤلاء؟ وما 
ل 

0 الله تعالى-: قبل الإجابة على هذا السؤال أود أن أقول: 
إن ما يدعى بأنه قبر فلان» أو فلان من الصحابة ظَ أو الأئمة بعدهم. قد 
لا يكون صحيحًاء فليس كل ما ادعي يكون مقبولًا وصحيحًاء بل قد يكون 
هذا من تزوير المزورين» أما على فرض أن يكون في هذا المكان قبر صحابيء أو 


قبر إمام من الأئمة» فإن المشروع للإنسان إذا زار المقبرة أن يفعل ما أمر به 
النبي َلهِ من السلام عليهم» فيقول: «السَّلَامُ عَلَ أَمْلٍ الدَّيَارٍ مِنَ الْمُؤْمِدينَ 
وَالْمُسْلِمِنَ وَيَرْحَمُ الله الْمُسَْقْدِمِينَ مِنَا وَالْمُسْتَاخْرِينَ وَإِنَا إِنْ شَاءَ الله 
بِكُمْ لَلاحِفُون2"70. 
َ فالزائر للمقبرة زائر معتبرء داع للموتى» وليس داعيًا عندهم. وأما 
الذين يزورنها على سبيل التبرك بترامهاء أو أقبح من ذلك بأن يدعوا الأموات 
بكشف الضر وجلب النفعء أو ما أشبه هذاء فإن دعاء غير الله شرك أكبر مخرج 
عن الملة» قال الله تعالى: ا ومن يدع مع أ لها ءاخر لا برهن لدبو َنم 
حسابه عند ريو نه لا ييح الْكفرونَ # [المؤمنون: .]١١7‏ فبين الله -سبحانه 
وتعالى - أن هذا الذي يدعو من دون الله» أو يدعو مع الله إلا آخرء كافر» وأنه 
ليس بمفلح» أي لن يحصل له مطلوبه» ولن ينجو من مرهوبه. 

وقال الله -سبحانه وتعالى- في آية أخرى: ا وَمَنْ أَصَلُ من يَدَعُوا من 
دون أله من لَّاِسَتحِبُ لَهُه ِلك يوم ابم وهم عن دَآيهم عَفِنُوتَ (8) وَإدَا حش رَألئَّاسُ 
كنوه لعدَاءوَكَاأيصَادَمِمكَفِينَ © [الأحقاف: ه-5]. فالمشرك الداعي لغير الله -عز 
وجل- غير مفلح. لا في الدنيا ولا في الآخرة» وهو أيضًا سفيه» لا أحد 
أضل منه. 

فنصيحتي لؤلاء الذين يزورون هذه المقابر أن تكون زيارتهم على الوجه 
المشروع: بأن يتعظوا ببذه الزيارة ويتذكروا الآخرة» وأنهم الآن على ظهر 
الأرض أحياءء يأكلون ويشربون» ويلبسون ويتمتعون» وعما قريب سوف 
يكونون في بطن الأرض مرتهنين بأعمالهم» كما كان هؤلاء المقبورون كلهم 
بالأمسء وهذه حاهم اليوم» ثم يدعون لإخوانهم بها شرع لهم مما ذكرناه آنقاء 
وأما أن يتبركوا بالتراب. أو أن يدعوا هؤلاء الموتى» فهذا ضلال لا أصل له. 

2 


.)917/4( أخرجه مسلم: كتاب الكسوف. باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لأهلهاء رقم‎ )١( 


كا ويلا هي) 

(514) يقول السائل م. من إثيوبها: تكثر عندنا المعتقدات -أعني: بأهل 
القبور- وسؤالهم حاجاتهم المهمة» ملتفين حول قبابهم. كطلب الأولاد 
والغنى. فم| نصيحتكم لهؤلاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه المسألة خطيرة جذاء لا يوجد أخطر منها 
فيا أرى؟ لأهنا شرك فرك أكبر مخرج عن الملة» فإن من أتى إلى القبور» 
لغير الله -عز وجل -» فكان مشركا في دينه» وضالا في عقله. 

أما كونه مشركًا في دينه فلأنه عبد مع الله غيره؛ حيث دعاة» ودعاء 
غير الله عبادة له» قال الله -عز وجل-: 8 وَدَالَرَبُحَكُمْ أذعوفٍ أَسْتَحِبَ ل 
010 هه - 


ص لوآ سه 


إِنَّ اأذيت مَتَكْيرونَ عن عِبَادَقِ سَيَِدَ خْلورَ هم دليخريت» © [غافر: .]5٠‏ 
فأمر الله بالدعاء وجعله عبادة» وقال: «إِنَالَِس 'سسَتَكْرودَعَنْ عِبَادَقِ 
سَيَِدَخُلُونَجَهَمّداخرت 4 [غافر: .]٠0‏ فإذا دعا أحدًا غير الله فقد عبده. 
فيكون بذلك مشركًا كافرّاء وقال -عز وجل-: 9 وَمَن يدع مََأنَّه إلدهَاءَاخَرَ 
لا برهن له يه فَإِنَما حسَابه عند ريو ِنَّهُلَا فيح الْكَبفرونَ # [المؤمنون: .]١١1‏ 
فأخبر بأن هذا كافر -أي: من يدعو مع الله إلا آخر- وأنه غير مفلح في دعائه» 
فلم يحصل له مطلوبه» وإن قدر أنه حصل له فإن هذا المطلوب لم يحصل 
بالدعاء» ولكنه حصل عند الدعاء؛ امتحانًا من الله -عز وجل- 

وفتئة واستدراجًا. 
وأماكوة من :دعا غين الله تال غيالة ق .عفله فلن الله تحال "يقل : 
ا 


2 د 0 5 موه سوس ا سح م سل 
وَمَنْ أضَلٌ مِمَّن يَدْعُوأ مِن دون الله من لا يستحيب له إك يوم القِيلمةٍ وهم عن 


دُعَابِه عَلفِلُونَ ((5)' وَإِذَا حش رالنَاسُكَانُوأ طم أعداء وَكانُوأبسَادَتهم كفرِينَ © [الأحقاف: ه- 
5]. وفي الآية هذه دليل أيضًا على أن الدعاء عبادة؛ لقوله: ١‏ وَكانأبصَادتهم 


كَعَرنَ 54 [الأحقاف: "]. 


١ 
كا‎ 


2 دوف لزنت 


هذه المسألة» فالمقبورون هم بالأمس كانوا أحياء مثلهم يعيشون على الأرض» 
ثم ماتواء فكان أععجز منهم على حصول المطلوب؛ لأن الميت لا حراك به ولا 
عمل له. ولا ثواب له قال تي -عليه الصلاة والسلام-: «إِذَا مَاتَ الإنْسَانُ 
انْقَطَمَ عَُْ عَمَلَهُ إلّا مِنْ إلا مِنْ صَدََةِ بريه أ ْم َع به أو وَل 
صَالِحِ يذو [07. ام د ا ل اه 
ولا يستطيع أن يجلب خيرًا لغيره» ولا يدفع ضرا عن غيره. 

فليرجعوا إلى عقوم وليرجع هؤلاء الذين يلتفون حول القبور 
يسألونهم الحوائج ودفع الكرباتء ولينظروا في أمرهم, ويتدبروا بعقوههم. وأن 
ذلك لا يجدي شيئاء ولماذا لا يرجع هؤلاء إلى البديل الذي هو خير من ذلك» 
والذي به النفع ودفع الضررء وهو الالتجاء إلى الله -عز وجل-. فيدعون الله 
-عز وجل- في صلواتهم وفي خلواتهم؟ فإنه -سبحانه وتعالى- هو الذي قال 
قْ كتابه: وَإِذًا جات وى ع رت أ دَعْودٌ الدع ١‏ دا 
دَعَانِ © [البقرة: 181]. وقال: 5ك رنحك1 طرق أمتيق 11 4 اعائر: 
٠‏ فلاذا لا يدعون الله -عز وجل-؟ 

فليرجعوا عن هذا العمل -أعنى: الالتفاف حول القبور ودعاء 
أصحابها- فيلتفوا حول المساجدء ويصلوا مع الجماعة» ويدعوا الله سبحانه 
تعالى وهم سجود. ويدعوا الله تعالى بعد الانتهاء من التشهد. وقبل أن 
يسلمواء ويدعوا الله بين الأذان والإقامة» ويتحروا أوقات الإجابة» والأحوال 
التي يكونون فيها أقرب إلى الإجابة» فيلجئوا إلى الله تعالى بالدعاء؛ حتى يجدوا 
الخير والفلاح والسعادة. 

د 

(519) يقول السائل س. ع. ع. ع. من جمهورية مصر العربية: يوجد 

عندنا أغلب الناس الذين يصومون ويصلون ويحجون ويزكونء ويقولون: لا 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


كايا لقي .لل ١‏ مي 
إله إلا الله» ولكن -والعياذ بالله- يجعلون قبور الصالحين واسطة بينهم 
وبين الله» ويشدون هم الرحال» ويعملون حفلات فوق القبور» ويأخذون 
الأطفال والنساء. ويذبحون الكثير من الغنم والماعزء ويحلفون بذه الأوثان. 
فهل نأكل من هذه الذبائح وهم يذكرون الله عليها؟ نرجو التوجيه منكم 
لنا ولهم. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه الذبائح إذا كان المقصود بها التقرب إلى 
هؤلاء الأموات فهي مما ذبح لغير الله» فلا يحل أكلهاء ولو ذكروا اسم الله 
عليها؛ لأنها داخلة في قوله تعالى: وَمَادُبحَ عَلَّ ألنْصِبِ © [المائدة: ”]. فحرام 
عليكم أن تأكلوا منها شيئًا. 

أما بالنسبة لهم فإن عملهم هذا إشراك بالله -عز وجل-؛ لأن التقرب 
بالذبح من خصائص الله -سبحانه وتعالى -» أي من الأمور المختصة به ولا 
يجوز صرفها لغيره؛ لأنها من العبادة» كما قال الله تعالى: «9 قل إِنَّ صَكَاقٍ 
وني وَكَياكَ وَممَاق يِه رَتِ الْعلِينَ (5) لا سرك لَه وَيدكَ ليرت عأنأ َل 
لْمعِينَ 4 [الأنعام: 178-1757]. ٠‏ 

وعلى هذا فيجب على العلماء أن ينصحوا أولئك الجهال» وأن يبينوا لهم 
أن هذا من الشرك بالله. وأن الشرك بالله لا يقبل الله معه عملا لأن الله تعالى 
قال: 8 إِنَأللَه لا يعفرا يِسْرَكَ يو وَيمْفمَادُونَدَلِكَ لِمَن ينمه 4 [النساء: 48]. ولا 
يجوز للعلاء العالمين بأحوال هؤلاء, العالمين بأحكام ما يفعلونه» لا يجوز لهم 
السكوت؛ لأن السكوت في مثل هذه الحال إقرار لهم على هذا الشرك» والعامة 
متعلقون بالعلماء» والعلماء مسئولون عنهم؛ وهم -أعني العلماء- ورثة الأنبياء 
في العلم والعمل؛ والدعوة إلى الله -عز وجل-» وسيسأهم الله -عز وجل- 
يوم القيامة عم| علمواء كما قال تعالى: ل وَإدْ أحدَ لم ِكَقَ لين أوثواآلْكتبَ 
ليه لئاسولا ككشمويه, فسَبَدُوه ورآء ظُهُورِهِم وأشتروأ يو مُنَاقَِيلا فِنْسَ مَا 


د هىع 8 
مشترورت 4 [آل عمران: /141]. 


2292-- ب هوف لزنت 

فالحاصل أنه إذا كان الأمر -كما وصف السائل- شائعًا كثيرًا بين الناس 
فا ذلك إلا لتقصير أهل العلم في بيان الحق» ولو أن أهل العلم بينوا للعامة 
حكم صنيعهم هذا لكان العامة أقرب شيء إلى الامتثال والانقياد. ونسأل الله 
تعالى لنا وهم التوفيق» وأن يعيننا على أداء ما حملنا بمنه وكرمه. 

بشن 

(970؟) يقول السائل: كنت أعتقد بأن النذور مسألة بعيدة عن الدين» أو 
أنها من البدع؛ فم أصلها؟ وما موقف التشريع الإسلامي منها؟ أو كيف 
يتوجب على المسلم أداؤها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لست أعلم ما يراد بالنذور هناء وأخشى أنه 
يريد بالنذور ما ينذر للأمواتء فإن كان يريد ذلك فإن النذور للأموات من 
الشرك الأكبر؛ لأن النذر خاص لله -عز وجل-. فإذا قال قائل: لصاحب هذا 
القبر عَلِيَ نذر أن أذبح له. أو: لصاحب هذا القبر نذر أن أصلى له. أو ما أشبه 
ذلك من العبادات التي تُنذر لأصحاب القبور» فإن هذا بلا شك شرك مخرج 
عن الملة. 

أما إن أراد بالنذر النذر لله -عز وجل- فهذا فيه تفصيل كثير: 

إن كان النذر نذر طاعة وجب عليه الوفاء به سواء كان النذر مطلقًا أم 
معلقا بشرط. فإذا قال قائل مثلا: لله علي نذر أن أصوم غدًا. وجب عليه أن 
يصوم. أو قال: لله علي نذر أن أصلى ركعتين. وجب عليه أن يصلي ركعتين. أو 
قال: لله علي نذر أن أحج. وجب عليه أن يحج. أو قال: لله علي نذر أن أعتمر. 
وجب عليه أن يعتمر. أو: لله علي نذر أن أصلى في المسجد النبوي. وجب عليه 
أن يصلي في المسجد النبوي. 

إلا أنه إذا نذر شيئًا فله أن ينتقل إلى ما هو خير منه؛ فلو نذر أن يصلى في 
المسجد النبوي فله أن يصلي بدلا من ذلك في المسجد الحرام؛ لأنه ثبت «أَنَ 
رجلا كَامَ يوْمَ الْمَنْح» مَقَالَ: يَا رَسُولَ اللّى ب تَدَرْثٌ لِلَّه إنْ َتَحَ اللّهُ عَلَيِكَ 


2 ً_ 


م َ. 


ع س 7 : 
مَكة أن أصَيّ في بَيتِ الْمَقْسٍ رَكْعَتَان. قَالَ: «صَلّ َاهُنا». ؟ ثم أَعَادَ عَليى 


ره 
# سير ير 


َقَالَ: ١صَلٌّ‏ هَاهُنَا». كم أَعَاد عَلَْهِ ََالَ: «شََنَكَ إدنْه(". 

لهذا نا نل أنه زا ودر قرناء وفها كا عر كير وقد كين معطي افإنة 
يكون جائرًا وموفيًا بنذره» هذا في نذر الطاعة» سواءً كان مطلقًا ا مثلناء أم 
كان معلقًا بشرط ىا في هذا الحديث السابق. 

ومثل النذور المعلقة أيضًا ما يفعله كثير من الناس؟ عندما يكون عند 
أحدهم مريض فيقول: إن شفا الله هذا المريض فلله عل نذر أن أفعل كذا 
وكذا من أمور الخير. فيجب عليه إذا شف هذا المريض أن يوفي با نذر من 
طاعة الله. 

ومثله أيضًا ما يفعله بعض الطلبة» فقد يقول: إن نجحت فلله على كذا 
: من أمور الطاعة لله؛ علي أن أصوم ثلاثة أيام» أو عشرة أيام» أو يوم الاثنين 
والخميس من هذا الشهر. أو ما أشبه ذلك» فكل هذا يجب الوفاء به؛ لعموم 
قول رسول الله يل مَنْ تَدَرَ أن بُطِيعَ اله غ70" . 

ومع هذا فإني أنصح إخواننا المسلمين ألا ينذروا على أنفسهم؛ لأن النذر 
أقل أحواله الكراهة؛ بل إن بعض العلماء حرمه؛ لأن رسول الله يك نمى عنه 
وقال: «إِنَّهُ لا يَأن بك وَإنَا يُسْتَخْرَجُ به ٠‏ مِنَ البَخِيلِ»”". ولأن الناذر ألزم 
نفنسة بآمر هوق عافية منهه ولأن الناذر قد يتراخى» ويسناهل في الوقاء بالنذرء 
وهذا أمر خطير. واستمعوا إلى قول الله تعالى: مم من علهد أله كَيٌ 


10 م يم 001 


َاصَدنَا من فَضْلِهِ لَنَصَّدَكنَ وَلَمَكُونَ مِنّ ألصَِّلِحِينَ (00) فلم 5 كَنهُم مّن مضل 


السانها 


ود ورا كم تيفوت (2) لتقي يهف تووم إل بور يرك ينا 


)١(‏ أخرجه أحمد (71/ 187» رقم »)١5914‏ وأبو داود كتاب الأيان والنذورء باب من نذر أن يصلي 
في بيت المقدس» رقم (0717200. 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الأيهان والنذور» باب النذر في الطاعة» رقم (5595). . 

(') أخرجه مسلم: كتاب النذر» باب النهي عن النذر وأنه لا يرد شيئّاء رقم (175/9). 


لاا م1 
حْلَسْوْلّهَ مَاوَحَدُوهُ وَيِمَا حكَانُوا يكْذِبْورت 4 [التوبة: ه07-97]. فإذا تساهل 
الإنسان في) نذر لله على شرط فإنه يوشك أن يعاقب ببذه العقوبة العظيمة؛ بأن 
يعقبه الله نفاقًا في قلبه إلى أن يموتء نسأل الله السلامة والعافية. 

ثم إن النذر في هذه الحال» كأن يقول الناذر: إن الله لا يعطيني ما أريد إلا 
إذا شرطت له. وهذا في الحقيقة سوء ظن بالله -عز وجل-. فالله -تبارك 
وتعالى - يتفضل على عباده» دون أن يشترطوا له شرطًا أو شيئّاء فأنت إذا 
حصل لك مكروه؛ أو أردت مرغوبًاء فاسأل الله وادعه» هذه طريقة الرسل» 
كا قال الله تعالى عنهم؛ عن الذين أصيبوا ببلاء» فيناجون الله -عز وجل-. 
ويدعونه. فيستجيب طم: « وَلوُصَك ]ناد وَصّهه أن سَس قَلصوَأنَتَ كه 
للحت 457 فَاسسَجبنا له فَكقَفمَا مَايومِنِ صر 4 [الأنبياء: 44-87 ]. وهل 
أيوب نذر لله نذرًا إن عافاه الله؟ لاء بل دعا ربه. 

وهكذا أيضًا سنة الرسول -عليه الصلاة والسلام- وخلفاته الراشدين: 
إذا أرادوا من الله ما يرغبون توجهوا إليه بالرغبة والدعاء أن يعطيهم ذلك, 
وإذا أرادوا من الله -سبحانه وتعالى- أن يصرف عنهم ما يكرهون دعوه 
-سبحانه وتعالى-» ولجحئوا إليه بأن يصرف عنهم ما يكرهون. هذه سبيل 
المرسلين من الأولين والآخرين» آخرهم محمد كَل فكيف يخرج الإنسان 
عن طريقتهم؟ 

المهم أننا ننصح إخواننا بالبعد عن هذا الأمرء وكثيرًا ما يسأل الناس» 
الذين نذروا على أنفسهم نذوراء يريدون أن يجدوا من أهل العلم من يخلصهم 
منهاء فلا يجدون من يخلصهم. 

20 

(9171) يقول السائل ع. ع. ب. من جمهورية مصر العربية: إنه يوجد لدينا 
في أرياف مصر من يقومون بالنذر للمشايخ ببعض الأطعمة؛ مثل الزبد 
والألبان واللحوم وغيرهاء إذا كانت لديهم بهائم مريضة:؛ أو غير ذلك؛ وبعد 
شفاتها يقومون بأداء النذر لهذا الشيخ. فم| توجيهكم؟ 


اليا هجي) 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم النذر للشيخ عند حدوث المصائب 
محرم؛ لأن هذا الشيخ لا أثر له في حصول المصلحة, أو دفع المضرة» أو شفاء 
المريض» أو غير ذلك» بل قد يصل هذا إلى حد الشرك الأكبر إذا اعتقد أن 
الشيخ بيده نفع أو ضرر دون الله . : 

فالواجب أولًا على المشايخ أن يتنزهوا عن هذا الأمرء وألا يوهموا العامة 
بأن لديهم سرّا يستطيعون به شفاء المريض» وأن يعلموا أن الدنيا دار غرور» 
فلا تغرنهم الحياة الدنياء وأن الشيطان ربا يخدعهم, ويزين لهم سوء أعمالهم. 
فإن الشيطان ىا وصفه الله -عز وجل- في قوله: ل إِنَألشَيِطَنَ لك عدو 


ةج و لظ رساعه 


فاكخذوه عدوا إنما يدَعوأ حزية, ليون امن أحصب السّعير # [فاطر: 1]. 

وعلى العامة أن يبتعدوا عن هؤلاء المشايخ. وألَا يعتقدوا بهم» وأن 
الصلاة السلام» أشرف خلق الله وأعظمهم ولاية وجامًا عند الله يقول الله 
تعالى له: « لَِنَ لك مِنَ الْأَمر هَيَهُ 4 [آل عمران: .]1١8‏ فكيف بهؤلاء 
الدجالين الكذابين؟ 

فإننى أوجه النصيحة: 

أولا: إلى هؤلاء المشايخ أن يتقوا الله -عز وجل- في أنفسهم وفي 
عباد الله. 

ثانيًا: إلى الناس عمومًا أن لا يغتروا بأمثال هؤلاءء وأن يعلموا أنهم لا 
يملكون لأنفسهم ضرًا ولا نفعّاء فكيف يملكون لغيرهم؟ وإذا أراد الإنسان 
أن يشفى مريضه.» أو يحصل له مطلوتث. أو يرتفع عنه مكروب» فليتوجه 
إل الله -عز وجل-. فهو الذي يجيب المضطر إذا دعاه» ويكشف السوءء وهو 
الذي بيده الخير» وهو على كل شيءٍ قدير. 
« لِسَجَرِىَ أللَّهُ آلصَّدِدِوِينَ يصِدْقهِمَ 4 [الأحزاب: 0114 وحتى يكون لحم قدم 


تت 


صدقٍ عند الله -عز وجل-. وليعلموا أنهم إذا لجئوا إلى الله» واتقوا الله -عز 
وجل + بسر هم الأمور» وكشف عنهم الكروب. قال الله تعالى: «وَمَنْيئقٍ 
هَل نَمو شرا [الطلاق: 4]. 8و من يِسَّق أله يجعل لعا (1) ويررقه 
نْحَيْتُ لَايحنسِتُ 4 [الطلاق: 5-]. أما التعلق ببشر مثلهم فهو سفةٌ في العقل» 
راان ل الديدة 
2 

(79؟) يقول السائل ب. ف. من الجزائر: في القرية التي أقيم فيها بعض 
العادات توشك أن توقعنا في خطر كبيرء منها زيارة بعض أشخاص قد ماتوا 
قديّاء يدعي أجدادنا أنهم من الأو لياء الصالحين» وزيادة على هذا فإنهم 
يسألونهم الخيرات والرزق مثل الأولاد. دون أن يسألوا الله العليى القدير» 
ويلقون إليهم بالنذور كأن يقول الواحد منهم: إن نجحت في الامتحان 
لأذبحن كبشاء وأقدمه قربانًا إلى ذلك الولي الصالح. ويسميه باسمه الشخصي» 
ويوفون بالنذر فعلًا. فهل يجوز هذا أم لا؟ وما نصيحتكم لهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نصيحتنا لهؤلاء وأمثاللهم أن يرجع الإنسان 
إلى علد ولفكري فهذه القبور التي يزعم أن فيها أولياء فيها أمور: 

أولا: تحتاج إثبات أنها قبورٌء فقد يوضع شيء ويقال: هذا قبر فلان. ىا 
فت ذللك: 

ثانيًا: إذا ثبت أنها قبور فإنه يحتاج إلى إثبات أن هؤلاء المقبورين كانوا 
أولياء لله؛ لأننا لا ندري هل هم أولياء لله أم أولياء للشياطين؟ 

ثالثًا: وإذا ثبت أنهم من أولياء الله فإنهم لا يزارون من أجل التبرك 
بزيارتهم» أو دعائهم. أو الاستغاثة بهم» والاستعانة بهم في هذه الأمورء وإنا 
يزارون كما يزار غيرهمء للدعاء لهم فقطء على أنه إذا كان في زيارتهم فتنة فإنه 
لا تجوز زيارتهم» ولو كان في زيارتهم مثا خوف فتنة بالغلو فيهم فإنه لا تجوز 
زيارهمء دفعًا للمحظورء ودرءًا للمفاسد. 


+ م ل اسلا هه 
عا ور اا عبد 
2 
٠‏ ا 


فحكّم -يا أخي- عقلك هذه الأمور الثلاثة التي ذكرت» فلا بد أن 
تتحقق: ثبوت القبر» وثبوت أنه ولي» والزيارة لا لأجل الاستعانة بهم» ولكن 
لأجل الدعاء لهم؛ لأنهم الآن في حاجة. مهم كانواء إلى الدعاء لهم؛ أما هم فهم 
أموات جثث لا ينفعون ولايضرون. 

ثم إن قلنا: إن زيارتهم لأجل الدعاء لهم جائزة مالم تستلزم محذورًاء فإن 
استلزمت محذورًا بحيث يغتر بهم فإن زيارتهم لا تجوزء أما من زارهم على 
الوصف الذي ذكره السائل ليستغيث بهمء أو نذر لهم فذبح لهمء فإن هذا 
شرك أكبر مخرج من الملة» يكون صاحبه به كافرًا محلدًا في النار. 

(97) يقول السائل ع. ب. أ. من سلطنة عمان المنطقة الجنوبية: هل 
يجور النحر للميت؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا ندري ماذا يريد بالنحر للميت؟ إن أراد 
بالنحر للميت التقرب إلى اميت بالذبح له فهذا شرك أكبر مخرج عن الملة» ومن 
فعله فعليه أن يتوب إلى الله من شركه. فإن لم يفعل» ومات على ذلك. فإن الله 
يقول: 2« إِنَّأَهَ اينف أن مرك بو وير امون لِك لِمَن و25 © [النساء: 48]. 

وأما إن أراد بالنحر للميت بأن يذبح شاة ليتصدق بلحمها عن الميت 
فهذا جائز؛ لأن الصدقة عن الميت باللحم, أو بطعام آخرء أو بالدراهم جائزة. 

فينظر في مراد السائل: هل أراد النحر للميت تقربًا إليه وتعظيً؟ فهذا 
من الشرك الذي لا يغفره الله إلا بتوبة» وإن أراد بذلك أنه يذبح شاة ليتصدق 
بلحمها فهذا لا بأس به. 

2 

(74؟) يقول السائل ع. ع. من السودان من كسلا: بعض الناس 
-هداهم الله- يحلفون بالأولياء» ويطلبون منهم العون فب تنصحون هؤلاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: طلب الحوائج من الأولياء الأموات» أو 


الأحياءء الذين لا يستطيعون مباشرة قضاء الحاجة: 0 أكبر 0 عن الملة 
وفاعله مخلدٌ في نار جهنم قال الله تعالى: «إإِنَّهُممن يُشْرِك يمه فَفَد حَرَّم ألَهعلَنهِ 
الجنة وماوئه كد وَمَا لِلطَلِمِيت مِنَّ أتصكار 6 لمائدة: ؟0]. وأما إذا كان 
الولي حاضرًاء وطلب منه الإنسان ما يقدر عليه؛ كإعانته على إخراج أثائه من 
البيت» أو بتحميله في السيارة» أو ما أشبه ذلك» فهذا لا بأس به؛ لأن طلب 
قضاء الحاجة من الحي الحاضر القادر لا بأس به؛ لأنه من الاستعانة بأخيه 
ا وفذقال اليم -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: 
١نعِينُ‏ الرّجُلَ في دَابَيه َتَحْوِلَه عَلَيْهَا أ َو تَرَْعُ له عَكَيْهَامَتَاعَهُ صَدَفَة0". 

وأما الحلف بالأولياء فهو أيضًا شرك؛ لقول النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-: «مَنْ حَلَفَ بِمَيْرِ الله فَقَدْ كفَرَ وَأَشْرَك!". ولكن إن كان يرى أن 
هذا الولي يستحق من التعظيم ما يستحقه الله -عز وجل- فإنه شرك أكبر» وإن 
كان لا يرى ذلكء» ولكن حلف بهذا الولي إجلالَا وتعظيً) له دون أن يرى أنه 
يستحق من التعظيم ما يستحقه الرب العظيم» فإن هذا يكون شركًا أصغر. 

وعلى كل حال فيجب الحذر من هذاء وألا يحلف إلا بالله؛ لقول النبي 
20 مَنْ كَانَ حَالِفًا كَليَحْلِفْ بالل وَِلَّا ملْيَضحْتْ)»7". 

20 

(170؟) يقول السائل: قرأت في كتيب بعنوان «صيغة الصلاة على سيدنا 
محمدا فيها فوائد عظيمة لقضاء الحاجات؛ والصيغة: اللهم صلَّ على سيدنا 
محمدء سر حياة الوجودء والسبب العظيم لكل موجود. الحبيب المحبوب» 
شاني العلل ومفرج الكروب. ما رأي فضيلتكم ني هذا الدعاء؟ 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الكسوف. باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف» رقم 
.)03٠١9(‏ 
(©3) أخرجه البخاري: كتاب الشهادات» باب كيف يستحلف». رقم (7571/4). 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: رأبى في هذا الدعاء أنه منكرء ولا يجوز 
للانسان أن يدعو به؛ لأنه وصف النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- يأنه 

سر الوجود. وأنه شافني العلل» وهذا شرك. فالشاني هو الله -تبارك وتعلل-» 
والنبي كك نفسه يقول في الدعاء على المريض: «أَذْهِبِ البّاسء رَبّ ب الئاس» 
وَاشْفِ أَنْتَ الشَّاني لأشِفَاء إلا شِمَاوَّةه0". فكيف يدعي هذا أن ابي يل 
هو شاني العلل؟ فعلى من رأى هذا الدعاء أن يمزقه وأن يحذر منه. 

وإنني ببذه المناسبة أود أن أحذر إخواني المسلمين عدا يتداوله الناس 
أحيانًا من ورقات يوزعها أناس مجهولون, فيها أنواع من الأدعية» كلها 
أسجاع غريبة» تصد الناس عن الأدعية الواردة عن النبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- أو التي ذكرها الله تعالى في القرآن» فتجد الناس -لحسن 
أسلوب هذه الأدعية التي توزع أحياناء ولكون الشيطان يزينها في قلوهم- 
يكبون عليهاء ويعرضون عم جاء في الكتاب والسنة من الأدعية النافعة 
الجامعة. وأنصح كل من وقع في يده شيء من هذا أن يعرضه على أهل العلم 
قبل أن يتعبد لله به. 

هؤلاء الذين يوزعون هذه المنشورات: 

إما جاهلون: فهم تحت عفو الله -عز وجل-. على أني أخشى ألا يعفو 
عنهم؛ لأن الواجب على الإنسان في هذه الأمور أن يسأل أهل العلم قبل 
أن يوزعها. 

وإما متعمدون: يصدون الناس عن الآدعية الواردة المشروعة إلى هذه 
الأدعية المصنوعة المسجوعة؛ ليبعدوا الناس عنًا جاء في الكتاب والسنة» ولا 
شك أن الأدعية الواردة في الكتاب والسنة خير ما يكون من الأدعية؛ لأنها من 


للق أخر جه البخاري: كتاب الطب». باب مسح الراقي الوجع بيده اليمنى» رقم (١هلاه)ء‏ ومسلم: 
كتاب الآداب» باب استحباب رقية المريض» رقم .)5١191(‏ 


عند الله -عز وجل- علمها عباده. ومن عند النبي كَلةِ علمها أمته. فالحذار 
الحذار -أيها الإخوة- من التمسك بهذه المنشورات. 

وكى)| ترد هذه المنشورات في الأدعية ترد أيضًا في مسائل أخرى؛ فتوزع 
أحيانًا منشورات فيها أحاديث مكذوبة عن النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- ومن المعلوم أن النبي كل قال: «مَنْ كدب عَلَ مبَعَمدًا دَلََْوَأ مَفْعَدَهُ 
مِنَ النَّارِ)'. وقال: «مَنْ عدَّتَ عَنّي بِحَدِيثِ يُرَى أَنَّهُ كَذِبٌ فَهُوَ 
أَحَدُ الْكَاذِبِينَ)0". 00 

ل ا الله من هذه المنشورات توزيعًا أو طباعة, أو شراءً أو بِيعاء 
أو هدية أو استعمالا. والعلاء -والحمد لله- موجودون في البلاد» يتمكن 
الإنسان من الوصول إليهم مشافهة ومباصرة» أو مشافهة عن طريق الحاتف. 

(975) يقول السائل: يوجد في قريتنا إمام مسجد يدعو الناس إلى 
الاستغاثة بغير الله من الأموات؛, ويعتقد ذلك من الأمور التى تقرب الناس 
إلى الله تعالى. فم حكم الإسلام في هذا الرجل؟ وما حكم الصلاة خلفه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن هذا الرجل الذي يدعو إلى الاستغاثة 
بغير الله مشرك داع إلى الشرك» ولا يصح أن يكون إمامًا للمسلمين» ولا يصلي 
خلفه» وعليه أن يتوب إلى الله -عز وجل - قبل أن يدركه الموت. 

الاستغاثة لا تكون إلا بالله وحده. وتكون الاستغاثة بحي قادر على أن 
ينقذ من استغاث به من الشدةء ى) في قول الله -تبارك وتعالى -: «إ فَاسَتَعلمهُ 
لِك من سْيِعَيِه- عل الى مِنْ عَدُوَّو 4 [القصص: .]١5‏ أما أن يستغيث بالأموات 
فهذا شرك أكبر مخرج عن الملة. 

)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب العلم» باب إثم من كذب على النبي كله رقم »22١١(‏ ومسلم في المقدمة» 

باب في التحذير من الكذب على رسول الله يِه رقم (*). 

)١(‏ أخرجه مسلم في المقدمة» باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين. 


اا لي 0 

وإنني من هذا المنبر أدعو هذا الرجل إلى أن يتوب إلى الله -عز وجل-. 
ويعلم أن الاستغاثة بالأموات لا تقرب إلى الله» بل هي تبعد من الله -عز 
وجل-» ومن استغاث بالأموات فهو داخل في قول الله تعاالى: © إِنَّهمن شرك 
كد لفق لل كيه القكة رناونة الكاد وكا اشير رت امار 4 
[المائدة: ؟/ا]. 

(77) يقول السائل: 0 0 غير المسلمين» 
وكان بينهم وبين المسلمين مناظرات, وني هذه المناظرات أثيرت شبهة؛ وهي أن 
أهل الكتاب قالوا: إنكم أيها المسلمون تش ركون بالله؛ لأنكم تطوفون بالكعبة» 
ومن ضمنها الحجر الأسود. وهذا يعني أن المسلمين يش ركون بالله. فكيف نرد 
على هذه الشبهة؟ علا بأنهم رفضوا قبول النصوص بتانًا. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نرد على هذه الشبهة بأننا ندور حول الكعبة» 
لا تعظيًا للكعبة لذاتهاء ولكن تعظيًا لله -عز وجل-؛ لأنه رب البيت» وقد 
قال تعالى: لوَطْهَرْ بن ايفين والفابييت وَأضِحَع سج 4 [الحج: 
7. والذين يطوفون بالبيت ليسوا يسألون البيت فيقولون: يا أيتها الكعبة 
اقضي حوائجناء اغفري ذنوبناء ارحمينا. أبدّاء بل هم يدعون الله -عز وجل-. 
ويذكرون الله» ويسألون الله المغفرة والرحمة» بخلاف النصارى عابدي 
الصلبان» الذين يعبدون الصليب» ويركعون له» ويسجدون له ويدعونه» ومن 
سفههم أن الصليب -ى] يدعون- هو الذي صلب عليه المسيح عيسى ابن 
مريم -عليه الصلاة والسلام-» فكيف يعظمون ما كان المقصود به تعذيب 
نبيهم -عليه الصلاة والسلام-؟ ولكن هذا من جملة ضياع النصارى 
وسفاهتهم, على أننا -نحن المسلمين- لا نرى أن عيسى -عليه الصلاة 
00 قتل أو صلب؛ لأن ربنا -عز وجل- يقول: وما كلوه وَمَاصلَبُوه 
ولحكن سه سي كع 4 [النساء: /151]. وائت ف باع واحد من المتلفية سنا كول: إنه 


يطوف بالكعبة من أجل أن تكشف ضره. أو تحصل ما يطلبء, لن تجد 
أحدًا كذلك. 
2 

(9174) يقول السائل م. أ. من دمسق: ما حكم الشرع فيها لو ذبح الإنسان 
خرومًا وقال: اللهم اجعل ثوابه في صحيفة الشيخ فلان بن فلان؟ وهل في 
ذلك شيء من البدع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا ذبح الإنسان خروقاء أو غيره من ببيمة 
الأنعام؛ ليتصدق به عن شخص ميتء فهذا لا بأس به. وإن ذبح ذلك تعظيً 
لهذا الميت» وتقربًا إلى هذا الميت. كان شركًا أكبر؛ وذلك لأن الذبح عبادة 
وقربة» والعبادة والقربة لا تكون إلا لله كما قال الله تعالى: 9 قُلْ إِنَّ صَلَاتٍ 


وَتَي وَكَيَاكَ وَمَمَاق يِه رب الْعَلِِينَ (5 لا سَرِيكَ لد وبدَلِكَ ليرت كأنأ أ 
أَلْسَلِمِنَ # [الأنعام: 177-177]. فيجب التفريق بين المقصدين: 

فإذا قصد بالذبح أن يتصدق بلحمه؛ ليكون ثوابه لهذا الميت» فهذا لا 
بأس به. وإن كان الأولى والأحسن أن يدعو للميت إذا كان أهلًا للدعاء» بأن 
كان مسلًاء وتكون الصدقة للإنسان نفسه؛ لأن النبي يَكِ لم يرشد أمته إلى أن 
يتصدقوا عن أمواتهم بشيء» وإنما قال: «إذَا مَاتَ الْإِنْسَانٌ الْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلَهُ إلا 
من تَكَاَِ: إلَامِنْ صَدَكَِجَارِية: أو عِلْم َع به أو ولد صَالِح يَذْعُو 70" 
ولم يقل: يتصدق عنه؛ أو يصوم عنه» أو يصلي عنه. فدل هذا على أن الدعاء 
أفضل وأحسن. وأنت -أيها الحي- محتاج إلى العمل» فاجعل العمل لك» 
واجعل لأخيك الميت الدعاء. 

وأما إذا كان قصده بالذبح لفلان التقرب إليه وتعظيمه فهو شرك أكبر؛ 
لأنه صرف شيئًا من أنواع العبادة لغير الله تعالى. 

2/6 2 


(7179) يقول السائل: بعض الناس يقولون: إذا سكن منزل جديد لا بد 
وأن يذبح بداخله ذبيحة أو ذبيحتان؛ خوفًا من مس الجن, اعتقادًا منهم بذلك. 
نرجو الإفادة. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ذبح الإنسان عند نزوله للمنزل أول مرة 
اتقاء الجن وحذرًا منهم محرم لا يجوزء بل أخاف أن يكون من الشرك الأكبرء 
ولا يزيد الإنسان إلا شرا ورعبًا ورهبّاء قال الله تعالى: « وَأَنَهكانَجَالْم لض 


ل ع ل الا سس م سس 2 كر ري 


َودونرحاليِنَأجنَ رَادوهم رَهَهَا 4 [الجن: <]. والإنسان إذا نزل منزلًا ينبغي أن 
يقول ما جاءت به السنة: «أَعُود بكَلَاتِ الله التَامَاتِ مِنْ شد مَا خَلقَ) يَضْرَّهُ 

أما إذا ذبح الذبائح» ودعا الأقارب والجيران والأصحابء من باب 
إظهار الفرح والسرور بهذا المنزل الجديد» فهذا لا بأس به. ولا حرج فيه» وله 
أن يدعو من شاءء ممن يرى أنهم يفرحون بفرحه» ويسرون بسروره. 

(5840) يقول السائل أ. م. من مصر من شمال سيناءى: عندنا أناس يذبحون 
للأولياء والصالحين» ويذبحون عند شراء السيارة الجديدة؛ حتى لا يحصل لما 
حادث. ويذبحون للبيت الجديد؛ حتى لا تسكن فيه الجان» ويذبحون لخزان 
المياه؛ حتى لا يغرق فيه أحد. أفيدونا بالحكم ني هذه المسائل. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الذبح للأولياء أو غيرهم من المخلوقين 
فإنه شرك أكبر مخرج عن الملة» وقد قال الله -تبارك وتعالى-: «إإِنَّهدمَن شرك 
أله فَفَدَ حَرَّم أله عَلِيّهالْجَنَةَ وَمأوَْه لاز وَمَا للم مِنّ أتصحار 4 [المائدة: 
"]. وهؤلاء لا تنفعهم صلاة» ولا صدقة؛ ولا صيام. ولا حج. ولا غيرها 
من الأعمال الصالحة؛ لأن الكافر لا يقبل منه أي عمل صالح؛ لقول الله 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك 
الشقاء وغيره. رقم .)517١8(‏ 


3 1-22 حوره مه زرده 


و#> د ووفك لفت 
-تبارك وتعالى-: «9 وما مِبَعَهِم أن تقبلٌ مِنْهَمٌ نفقلتهم | لا نهر كهروا 
لَه وَرَسُولِو ولا يأنوْنَ ألصصلرة إلا وَهْمَ حكُسَاكَ ولا مُفِفُونَ إلا وَهُمَ 
كَرهونَ > [التوبة: 04]. 
وعلى هؤلاء أن يتوبوا إلى الله -عز وجل- من ذلكء وأن يستقيموا على 
الإخلاصء ومن تاب من الذنب تاب الله عليه» قال الله -تبارك وتعالى-: 
ودين ينض مم لَه لها ءَاحَرَ وَلَابَقَونَ لفسأل حَمَم للَه إلا لحن ولا 
زنويت ومن يَفْعَلْ دَلِكَ يَلْقَأَمَامَا (4) يُصَدعَف له المسداب يوم الْقِيلم ولد فيه. 
نهكانًا 57 لاس تَابَ وام وَعَعِلَ مَل سِحَاتأْوْلَهِلك برل ماهم 
حَسَكَدي وَكان أله حورا يحسما( وَمَن تاب وَحَعِلَ صَللِسًا قن ينوت إِلَ أله 
مََابَا © [الفرقان: 71-74]. 
وأما الذبح عند نزول البيت» أو بناء الخزان» أو ما أشبه ذلك» فهذا سفه 
وخطأء لكنه لا يصل إلى درجة الشرك الأكبر» وعليهم أن يكفوا عن هذا 
العمل؛ لأن ذلك ليس وسيلة إلى حفظ البيتء أو الخزان» أو ما أشبه ذلك» 
فهو يشبه التائم والتعويذات التي ليست بمشروعة. 
د 6د عاد 
)54١(‏ يقول السائل أ. س. من العراق: بعض الناس عندنا يذبحون 
الذبائح لغير الله. للإمام علي ذَقه مثلاء أو للشيخ عبد القادر وأحيانًا يكلفني 
بعضهم بأن أذبح له بتلك النية» ولكني في داخل نفسي أقول: هي لله تعالى. 
لعلمي أن ذلك لا يجوز. فهل ني هذا شيء عليّ؟ وهل يلحقني شيء من الإثم؟ 
وهل يجوز الأكل من لحوم تلك الذبائح؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الذبح لغير الله شرك؛ لأن الذبح عبادة» ىا 


ع 9 اق ل سر عن سين سس رصي حت سس عو 5 2 
أمر الله به في قوله: 9 فصل لريك وأنمر 4 [الكوثر: ؟]» وقوله: 9 قل إِنَ 


ع مر ال200 جد جر ابن لاس ص عر 0 22 ريحطه 
صَلَاقٍ وَضْشَى وَحَيَاىَ وَمَمَاق نورت الْلئِينَ (255 لا سَرِيِكَ لَه 4 [الأنعام: 177- 
*1]. فمن ذبح لغير الله فهو مشرك شركًا محرجًا عن الملة» والعياذ بالله» سواء 


وبزاليية---- ل ه88) 
ذبح ذلك لملك من الملائكة» أم لرسول من الرسلء أم لنبي من الأنبياء» أم 
لخليفة من الخلفاء, أم لولي من الأولياءء» أم لعالم من العلماء» كل ذلك شرك بالله 
-عز وجل-». ومخرج عن الملة. 7 

والواجب على المرء أن يتقي الله تعالى في نفسه. وألا يطيع نفسه في ذلك 


سرج 0 يي ره و 


الشرك الذي قال الله تعاللى فيه: # إِنَّهُمن يسرك باه فَعَد حَرَء لله عََنوالْجَنَّة 
3 ِ رك ب 


وماولة لكات وما للع ليرت من أتصَكار 6 [لمائدة: 77]. ولا يحل لك أنت أن 
تذبح له هذه الذبيحة» وأنت تعلم أنه يؤمن بذلك؛ بذبحها لغير الله -عز 
وجل-. فإن فعلت فقد شاركته في الإثم» حتى ولو فيا أهل لله به فإن ذلك لا 
ينفع؛ لأن الاعتبار بنية صاحبها الذي وكلكء فلا تفعل هذاٍ 

وأما الأكل من لحوم هذه الذبيحة فإنه محرم؛ لأنها أهل لغير الله بهاء 
وكل شيء أهل لغير الله به» أو ذبح على النصب. فإنه محرم» كما ذكر الله ذلك 
في سورة المائدة في قوله تعالى: حرمت عَليَك اميه ادم لم لقني روما أ 
لبو وَالْمنحَيقةُ موده امريد وَالتايَةُ وآ أكلَ ليم إِلّامَا دكي 
وما ذبحَ عَلَ التْصّبٍ © [المائدة: *] فهي من قسم المحرمات» لا يحل أكلهاء لا 
لذابحهاء ولا لك, ولا لغيرك. 


عفرف 


© الحلف 8© 

(8؟) يقول السائل وهو مصري: هل الحلف بغير الله شرك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحلف بغير الله شرك؛ لقول النبي -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم-: «مَنْ حَلَفَ بِغَيْرٍ الله فَقَد كَمَرَ وَأَشْرَ )2"0. لكنةا لسن 
كك أن فرعاسن املقو بل :فو هرك اعيعية إلا اد يقة فى اقلت الخالف 
بغير الله أن منزلة هذا المحلوف به كمنزلة الله» فحينئذ يكون شركا أكبر بناء 
على ما حصل في قلبه من هذه العقيدة» وإلا فمجرد الحلف بغير الله شرك 
أصغرء وقد قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ١م‏ مَنْ كان حَالِمًا فَلْيَحْلِفْ 
باللّهه وَإِلّا َيَضحْتْ)0". 
نه المناسبة أود أن أحذر مما وقع فيه كثير من الناس اليوم؛ حيث 
كانوا يحلفون بالطلاق» فتجد الواحد منهم يقول: عل الطلاق لا أفعل كذا. 
أو: إن فعلت كذا فامرأتي طالق. أو ما أشبه ذلك. وهذا خلاف الصواب» 
وأكثر أهل العلم من هذه الأمة من الأئمة وأتباعهم يرون أن الحلف بالطلاق 
طلاق لا يكفر» ويقولون: إذا قال الرجل: إن فعلتٌ كذا فزوجتي طالق. ففعل 
فإنها تطلق. ولو قال لزوجته: إن فعلت كذا فأنت طالق. ففعلت فإنها تطلق. 
سواء نوى التهديد أم نوى الطلاق. 

هذا هو الذي عليه جمهور الأمة وأئمة الأمة» فالمسألة خطيرة» والتهاون 
بها إلى هذا الحد؛ فلو أن رجلا قدم لشخص فنجانًا من الشاي فقال: علي 
الطلاق لا أشربه. ويقول الثاني: عل الطلاق فلتشرب. وما أشبه ذلك لاذا 
هن النلامت يتين اله حور وجايت؟ 

ولو أن أحدًا من العلماء» الذين يرون أن الطلاق يقع يميئًا ويقع طلاقا 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(0) تقدم تخريجه. 


كيالييكا--- يب 0ه 
-أعني الطلاق المعلق- قال: أنا أريد أن ألزم الاين بذلك. أي بالطلاق؛ لأن 
الناس تتابعوا فيه فألزمهم ى! ألزمهم عمر ذه د لو فعل 
ذلك لكان له وجه؛ لآن الناس كثر منهم هذاء كثر كثرة عظيمة 

لو أن العالم الذي يستفتى قارن بين ما يستفتى عنه في مسائل الدين» وبين 
ما يستفتى عنه في هذا الطلاق المعلق» لوجد أن استفتاءه في هذا الطلاق المعلق 
أكثر بكثير من استفتائه في أمور تتعلق بالدين» وأنا أحذر الأزواج من أن 
يسهل على ألسنتهم هذا الطلاق» أو هذا الحلف بالطلاق. 


د د 2 
(840") يقول السائل ع. أ. من بريدة: هل يجوز أن يحلف بعض الناس 


بغير اللّه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: اسيك عر واو هد لوقل 
ا دصل الل كله وعل اله وسلم” أنه قال: ١لا‏ تَلُِوا بِبَائِكُمْ 

مَنْ كَانَّ حَالِمًا تَليَحْلِفْ باللّو)7" '. وكان من عادتهم في الجاهلية أنيم يحلفون 
ا ولهذا قال: ١لا‏ تْلفُوا بآبَائِكُمْ وَمَنْ كان حَالًِا ميلف بالله». وجاء 

عنه -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنه قال: ١مَنْ‏ حَلَفَ بِعَيْرِ الله فقذ كقرَ 
وَأَشْرَ)0". ومن حلف بغير الله فليقل: لا إله إلا الله. تحقيقًا لتوحيده؛ لقول 
النبي ك4ة: «مَنْ حَلّفَ فَقَالَ في حَلِفِهِ: وَاللّاتِ وَالعُرّىء فَلْيَقَلُ: لا اله إلا اللّ». 

يني من خلف ا افليقل: لا إله إلا الله وَمَنْ قَالَ لِصَاحِبهِ: تَعَالَ أَكَامرك. 
ليتَصَدَف7" '. لأن المقامرة حرام من الميسر» وأكل للمال بالباطل» فليتصدق» 
وليداو الداء ب| يوافقه من دواء. 

ا 


)١(‏ تقدم تخريجه. 

)١(‏ تقدم تخريجه. 

(9) أخرجه البخاري: ا ا لاا باب: « يم لت وَالْمُرّ 4» رقم ٠(‏ 6 ومسلم: 
كتاب الأيهان» باب من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله .رقم .)١11419(‏ 


(؟ه» او وفع الذلفت 


(5844) يقول السائل: هل تجوز الاستعانة بغير الله؟ وهل يجوز الحلف 
بغير اللّه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الاستعانة بغير الله جائزة إذا كان المستعان 
ثمن يمكنه أن يعين فيه| استعين فيه» ولهذا قال النبي كله في ذكر الصدقات: 
انعِينُ الرَّجْلَ في دَابَتهِ فَتَحْوِلُهُ عَلَيْهَا أو رفع لَهُ عَلَيْهَا منَاعَهُ صَدَقَةُ)7'". وأما 
استعانة غير الله في) لا يقدر عليه إلا الله فهذا لا يجوزء وهو من الشرك. 

وأما الخلف بخير الله فهو بحرم بل نوع من الشرك؛ لقول النبي كَل: 
0 حَلَفَ ِغيْرِ الله َقَد كَمَرَ وََهْم 72 '. ولقول النبي يكل: «لا تَلِفوا 
5-5 موعن كان َل َي بالله7". 

د 2/6 

(546) يقول السائل ع. ع. ب. وهو مصري مقيم في الرياض: هل يجوز 
الحلف بغير الله؛ مثلا: والنبي؛ أو: عليك الشيخ فلان؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحلف بغير الله لا يجوز؛ لآن النبي -عليه 
الصلاة والساد ةا نمى عن ذلكء. فقال: ولا تخَلِمُوا ِأبَائِكُمْ وَمَن ٠‏ كان حَالًِا 
تيلف باللّوو22. بل قد جعل النبي تك ذلك من الشرك حيث قال: مَنْ 
206 عير الله قَقَدْ كَفَرَ وَأَفْرَك)! ". فلا يجوز الحلف بالنبي» ولا الخلف 
لون ولا الخلقة بالملاك» ولرة للف بالطو ؤلا الف بالقوميق :ولا باق 
مخلوقٍ كان إنا يحلف بالله -عز وجل -» وبصفاته -سبحانه وتعالى-» فيقال: 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الكسوفء باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف» رقم 

.)٠١٠١9( 
تقدم تخريجه.‎ )0( 
تقدم تخريجه.‎ )*( 


(4) تقدم تخريجه. 


1 "ب ج020 
والله العلٍ العظيم» والله الرحمن الرحيم» ورب الكعبة. أو يقال: وعزة الله 
وقدرة الله. وما أشبه ذلك من صفاته. فإنه يجوز الحلف به. ومع هذا فإنه لا 
ينبغي إكثار الحلف؛ لقوله تعالى: « ولخمطو بسكي 4 [المائدة: 84]. فإن 
معناها على أحد الأقوال أي: لا تكثروا الحلف بالله. ولا سيا إذا كان الخحلف 
عن كذب فإن الأمر في ذلك خطيرء فإن الكذب في اليمين إن 5ض ع 
الغير بغير حق -ومعلومٌ أن الكذب ليس فيه حق- فإن النبي وَِِ قال: «مَنْ 
حَلَفَ عَلَ يون وَهُوَ فيها فَاجِرُ لَِْمَِعَ يا مَالَ امرِي مُسْلِم؛ .لفن اله وو 
عَلَيْهِ غَضْبَانُ)!'". وهذه هي اليمين الغموس التي تغمس صاحبها في الإثم» ثم 
في النار والعياذ بالله. 

وينبغي أن يعلم أن الحالف بالله إذا قرن يمينه بمشيئة الله فإنه لا كفارة 
عليه إذا حنث؛ مثل أن يقول: والله لأفعلن كذا إن شاء الله. أو: والله إن 
شاء الله لأفعلن كذا. فإنه إن لم يفعله فلا شيء عليه؛ لأن النبي كَلةِ قال: «مَنْ 
حَلَفَ عَلَ يَمينِ َقَالَ: إِنْ ضَاءَ اللُّ. قلا حِنْتَ عليْهو7". لذا ينبغي لكل إنسان 
إذا تخلف أن رقرة تحلفه بايد كانه ريطي ذلك فافل تين 

الفائدة الأولى: تسهيل الأمرء وحصول المقصود. 

و ا متي عن النبي يك أنه قال: 00 
َي الله: لَاَطُوئَنَ اللَْلَهَ ء سَبْعِينَ امرَأ كُلّهنٌ أن بغُلَا 1 يُقَاتلُ في سَبِيلٍ الله 
قَقَالَ لَهُ َه صَاحِبهُ أو املك 0 ذاه الك فلم ل وني ل كأ 
وَاحَِدَةٌ مِنْ نِسَائَهِ إلا وَاحِدَةٌ جَاءتْ شق غُلام». ليبين الله -عز وجل- له 
ولغيره أن الأمر بيده -سبحانه وتعالى-» وأنه لا ينبغي لأحدٍ أن يتألّ على الله 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الخصومات»؛ باب كلام الخصوم بعضهم في بعض»ء رقم (517 7). ومسلم: 
كتاب الإيان» باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار. رقم (178). 
(؟) أخرجه الترمذيء أبواب النذور والأيهان» باب ما جاء في الاستثناء في اليمين» رقم .)١9171(‏ 


ل 
رؤه»>» ناو فهك إلزيب 
ا 


-عز وجل-. قال النبي تكِ في هذا الحديث: «وَلَوْ قَالَ: إِنْ ب ءَ الله. 1' محْسَثْ 
وَكَانَ دَرَكَا لَهُ في حَاجَتِه)! 0 

الفائدة الثانية: أن لا تلزمه الكفارة فيه| لو حنث. 

لشفو بلدا من قو -عليه الصلاة والسلام-: (م مَنْ حَلَّفَ 
عَلَ يَمِنِ قَقَالَ: | إِنْشَاءَ الله قَلَا حِنْتٌ عَلَيْه). 

2 

(86؟) يقول السائل: هل يجوز الحلف بغير الله -سبحانه وتعالى-؟ فإني 
أرى بعض الناس يحلفون بالكعبة وبالقرآن وبمحمد. يو 8 
قالوا: إن الله -سبحانه وتعالى- قال: ف وَالَّمِين وضحنْهَا 4 [الشمس: ١‏ 
وكذلك: لا وَل إِدايَمْتَى )لايل 4 [الليل: ١-؟]‏ فيا حكم هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحلف بغير الله 3 صفة من صفاته. مخرم» 
وغو نوع عن الشر كم وهنا قال الببي 25 : ١لا‏ تحَلُِوا ببَائكُمْ وَمَنْ كان حَالًِا 
َلْيَحْلفٌ باللّه)0". وجاء عنه يلد أنه قال: ١مَنْ‏ حَلّفَ بِعَيٍ الله ققد كَقَرَ 
غ093 وثبت عنه أنه قال: «مَنْ حَلَفَ كَقَالَ في حَلِفهِ: وَاللّاتِ وَالعَرّى 
َلْيَقلَ: :لا له إلا 0 

هذا إشازة إل :أن دلقت يق انعد بيطي كلبة الاتلامن لا إله 
إلا الله وعلى هذا فيحرم على المسلم أن يحلف بغير الله -سبحانه وتعالى-» لا 
بالكعبة» ولا بالنبي يك ولا بجبريل» ولا بميكائيل» ولا بولي من أولياء الله 
ولأ ركاف عزو لبان السليات نولا بالشونه نو رن بالقوفة و لاجالراطية.: 
فكل حلف بغير الله محرم» وهو نوع من الشرك والكفرء والعياذ بالله. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب كفارات الأييان» باب الاستثناء في اليمين» رقم (5171)» ومسلم: كتاب 
الأيهان» باب الاستثناء» رقم .)١585(‏ 

(0) تقدم تخريجه. 

(*) تقدم تخريجه. 

(؟) تقدم تخريجه. 


وأما الحلف بالقرآن» الذي هو كلام الله فإنه لا بأس به؛ لأن القرآن 
كلام الله -سبحانه وتعالى-» تكلم الله به حقيقة في لفظه مريدًا لمعناه» وهو 
-سبحانه وتعالى- موصوف بالكلام» فعليه يكون الحلف بالقرآن حلفًا بصفة 
من صفات الله -سبحانه وتعالى -» وهو جائز. 

وأمر معارضة من تنصحه عن ذلك بقوله تعالى: ا ويل إِدَايمتَى © [الليل: 
١‏ « وَاَلشَمْي وضْحنهَا © [الشمس: ]١‏ وما أشبهها فإن هذا من أعمال أهل الزيغ» 
الذين يتبعون ما تشابه من وحى الله -سبحانه وتعالى -» فيعارضون به 
المحكمء فهذا الحلف هو الذي حلف به ربنا -سبحانه وتعالى-» ولله تعالى أن 
يحلف با شاء من مخلوقاته الدالة على عظمته وقدرته» وهو -سبحانه وتعالى- 
قد مانا على لسان رسوله كَكِةٍ أن نحلف بغيره» فعلينا أن نمتثل الأمرء وليس 
علينا أن نعارض أمر الله با تكلم الله به فإن الله يفعل ما يشاء. 

2 

(47؟) يقول السائل ص. من العراف: إن كثيرًا من الناس عندنا في مجتمعنا 
يحلفون بغير الل علا بآن النبي ييه قال: ١مَنْ‏ حَلَفَ بِعَيْرِ الله فُقَذ كفَرَ 
وَأَهْرَكَ200. لذا أرجو أن تنصحوا هؤلاء الناس. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ا ا كه ونوع 

من الشركء قال النبي 5 يكل «لا تَحلفوا يكم و مَنْ كَانَ حَالِقًا كَلْيَحْلِفْ 
238 وقال كَلل: هم حَلَفَ ِعَيْرِ الله ققد 7 5 0 فالواجب 
الوم الفايو نا لها اسان بال ذا راق أن سلف على أنه لا ينبغي 
للإنسإن أن يكت من االأان ”هن شرفي لقوق ابل تان ذل حمطا 
أيِمْتهُهَ 4[الائدة: 44]. فإن من أحد معانيها: أي لا تكثروا الحلف بالله 
-عز وجل -. 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


ولكن ما يجري على اللسان بلا قصد لا يؤاخذ عليه الإنسان؛ لقول الله 
تعالى: 8 لا يِوَاِدُ الوذ يج ولك ييددسطم يما عماس 
[المائدة: 44]. وقوله في آية أ خرع: جا لَا يواد 0 أله اهلحو أيَمْيَيْ ولب و 3 
مَكْسَبَتٌ فلو وم # [البقرة: 5؟7]. وعلى من حلف بغير الله أن يتوب إلى الله 
ويستغفره ألا يعود إلى مثل ما جرى منه. 

2 

(5844) يقول السائل ف. أ. أ. من الأردن: أسأل عن حكم هذا الحلف: 
وحياة الله لأعملن كذا. فهل في هذا شيء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحلف بحياة الله حلفٌ صحيح؛ لأن الحلف 
يكون بالله» أو بأي اسم من أسماء اللهء أو بصفةٍ من صفات الله» والحياة صفةٌ 
من صفات الله فإذاً قال: وحياة الله لأفعلن كذا: .ؤكذاة: كانيسنا 
متعقلة اك 5 

وأما إذا حلف بحياة النبي» أو بحياة الولي» أو بحياة الخليفة» أو بحياة 
أي معظم سوى الله -عز وجل-. فإن ذلك من الشرك» وفيه معصية لله -عز 
وجل- وراك رف لم لقول النبي حمل الله عليه وعل الهاوسلم -: ١(مَنْ‏ 
0 وَأَشْرَكَ)!". ولقول النبي يَكةِ: «لا تَحلهُوا بِآبَائكُم, 

من كان حلفت بالله ”© وإنا نسمع كثيرًا من الناس يقول: والنبي 
لأنملن كذاء وحياة ابي لأفملن كذا. ويدعي أن هذا مما يجري على لسانه بلا 
قصد. فلقول: حتى في هذه الحال عوّد لسانك ألا تحلف إلا بالله -عز وجل-. 
واحبس نفسك عن الحلف بغير الله. 

ثم إنه بهذه المناسبة أود أن أبين لإخواني المستمعين أنه لا ينبغي للإنسان 
أن يكثر الأيهان» لأن بعض أهل العلم فسر قول الله تعالى: « ولحمظوا 


ةي 
ل هَ # [المائدة: 8]. بأن المراد: لا تكثروا الحلف. وإذا قدر أن الإنسان 
حلف على شىء مستقبل فليقل: إن شاء الله. لأنه إذا قال: إن شاء الله. كان في 
ذلك فائدتان عظيمتان: 

الفائدة الأولى: أن هذا من أسباب تيسير الأمر الذي حلف عليه. 
وحصول مقصوده. 

ودليل ديلت قصة 010 النبي -عليه الصلاة الا حين قال: 
«لَأَطُوكَنَّ الَّيكَهَ ء مُرَأَه كُلّهُنَّ أن عام َال في سَبِيلٍ الله قَقَالَ لَهُ 
صَاحِبةُ -أو الْمََْ- 00 إِنْ شَاءَ له كلَمْ بقل وني فلم َأتِ وَآحدَةٌ مِنْ 
ِسَائِِ إلا وَاحِدَةٌبجَاءتْ ؛ شق غُلام». قال النبي يَكِ: «وَلَوْ قَالَ: إِنْ شَاءَ الله. 1 
كشن وكا دزكا فى ساجيو ةا 

الفائدة الثانية: أنه لو لم يفعل فلا كفارة عليه 

أي: لو حلف أن يفعل شيئًا فلم يفعل وقد قال: إن شاء الله. فإنه لا 
حنث عليه؛ أي: لا كفارة عليه؛ لقول النبي اللا 
«مَنْ حَلّفَ عَلَ يَمِنِ فَقَالَ: إِنْ شَاءَ اللّه. َلَا حِنْتٌ عَليه1") 

2 

(49؟) يقول السائل من الرياض: ما حكم الحلف بالنبي أو الأمانة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحلف بالنبى -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- نوعٌ من الشرك؛ لأن الحلف تأكيد التي بذكر معظمء فكأن الحالف 
يقول: أؤكد هذا اليىء» ى| أعظم هذا المحلوف به. ولذلك كان القسم خاصًا 
بالله -عز وجل-. فلا يجوز أن تحلفوا بالنبي» ولا بجبريلء ولا بالأولاد. ولا 
بغير ذلك من مخلوقات الله -تبارك وتعالى-» قال النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-: «مَنْ كانَ حَالِكًا دَليَْلِفْ الله وَإِلّا فَلْيَضمُتُ)0". 


والحلف بالأمانة كذلك لا يجوز ؛ لأنه حلفٌ بغير الله» وقد روي عن 
النبي يه أنه قال: «مَنْ حَلَفَ بِالْأَمَائةِ َليْسَ مِنّا00". لكن أحيانًا يقول 
الأنبان: تأفافى. وتقمنت تذلك العهد والدمة حول يميد البمينه افتقرل: 
بأمانتي لأوفين لك. أو: بذمتي لأوفين لك. والمقصود بذلك الالتزام. لا 
تعظيم الأمانة» ولا تعظيم الذمة» فهذا لا ينهى عنه إلا احتياطًاء خوفا من أن 
يقتدي به من يحلف بالأمانة» أو الذمة. والذي أعرف من أصل العوام في 
قولهم: بذمتي لأفعلن كذا. أنهم يريدون بذلك العهد. لا الحلف بالذمة. 

2 

(590) يقول السائل أ. ع. من اليمن: ما حكم من قال هذه العبارة: 
والنبي. ويعني بها الوجاهة, أو ما يشبه ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا قال الإنسان: والنبي لأفعلن كذا. أو: 
والنبي لقد كان كذا. فهذا حلف بالنبي يَكلِةِ وهو محرم» بل هو من الشرك 
الأصغرء بل من الشرك الأكبر إذا اعتقد احالف بالنبي يك أن للنبي كَكِ منزلة 
كمنزلة الرب -عز وجل-. فإنه في هذا يكون مشركًا شركا أكبرء مخرجًا 
عن الملة. 

فالواجب الحذر من الحلف بالنبي يل والبعد عنه؛ لأن هذا الحلف هو 
عنوان تعظيم الرسول -عليه الصلاة والسلام-» فتعظيم الرسول كَكهِ لا يأتي 
بمعصية الرسول, وتعظيم الرسول -عليه الصلاة والسلام- لا يأتي بأن يبتدع 
الإنسان في دين الله ما ليس منه إن تعظيم الرسول -عليه الصلاة والسلام- 
هو أن يلتزم العبد شريعته اتباعًا للمأمورء وتركًا للمحظورء أما أن يبتدع في 
دين الله ما ليس منه» أو يأ با فيه معصية الرسول -عليه الصلاة والسلام-» 


)١(‏ أخرجه أحمد (8/ 87 رقم .)27198٠‏ وأبو داود: كتاب الأييان والنذور» باب كراهية الحلف 
بالأمانة» رقم (07701. 


ايا لي # سس وجي 
فقد كَذَّبَ فيما ادعاه من محبة الرسول -عليه الصلاة والسلام-» كذب لأنه 
ا ا :3 كل إن كنس تون 
لله تعن يُحِيِبَ5 الله ويَفر نولك الويف وأا عوك يك 4[آل طيوان 11 
2 

(91؟) يقول السائل: بعض الأشخاص الذين يحلفون بالنبي كَل وينهون 
عن ذلك يقولون: نحن لا نقصد اليمين» ولكن هذا جرى على اللسان مبجرى 
العادة. فم) الحكم في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا بد قبل الجواب أن نفهم أن الحلف 
بغير الله شرك» سواء كان بالنبي أم بملك من الملائكة» أو بولي من الأولياء» أو 
بالآباء أو بالأمهات. أو بالرؤساءء أو بالأوطان. أو بأي مخلوق كان. الحلف 
بغير الله شرك؛ لقول النبي -صل الله عليه وعلى آله 0 من حَلّفَ 
مَبرِ لله كذ كمَرَوَأغْرَك»7". ولقوله يَكهِ: ١لا‏ تَلِهُوا بِبَائِكُمْ وَمَنْ 
ش لليف باللّو:"©. 

فذح خلقة بالفي تند الل عليه رومل الوك شوقن ذلك كلانه 
أتى ما هو شرك» ونحن ليس لنا إلا الظاهر» فننكر عليه ما ظهر لنا من مخالفته» 
فإذا ادعى أنه لم يقصد اليمين» وإنما جرى ذلك على لسانه؛ قلنا له: عود لسانك 
على أن يجري على الحلف بالله -عز وجل-. لا بالنبي ولا بغيره. وهو إذا خطم 
نفسه عما كان يعتاده من الحلف بالنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ثم 
عود نفسه على الحلف بالله» وصدق الله -عز وجل- في نيته وعزيمته» يسر الله 
له التحول من الحلف بالنبي إلى الحلف بالله -سبحانه وتعالى-. 

ثم إننا نقول: لا ينبغي للإنسان كثرة الحلف, فإن الله تعالى يقول: 


(1) تقدم تخريجه. 


« وحمو بسكي 4 المائدة: 84]. قال بعض العلماء في تفسيرها: أي لا 

تكثروا الحلف بالله. فليكن الإنسان دائًا محتررًا من الحلف بالله إلا إذا دعت 
الحاجة إلى ذلك أو الضرورة فلا بأسء أما كونه لا يقول كلمة» ولا يخبر خيرًا 
من الأخبار» إلا حلف عليه أو لا يريد شيئًا إلا حلف عليه؛ فإن هذا ربما 
يؤدي إلى شك الناس في أخباره؛ حيث إنه لا يخبرهم بشيء إلا حلف. 

فنقول لهذا السائل: امتنع عن الحلف بالنبي كَل ولو كنت لا تريد 
اليمين» وإنما جرى على لسانكء. ثم عود لسانك أن تحلف بالله إذا دعت الحاجة 
إلى الحلف بالله. ثم إني أيضًا أنصح من أراد الحلف بالله -عز وجل- أن يقرن 
يمينه بمشيئة الله فيقول: والله لأفعلن كذا إن شاء الله. أو: والله إن شاء الله 
لأفعلن كذا. لأنه إذا قرن يمينه بالمشيئة حصلت له فائدتان: 

الفائدة الأولى: تسهيل الأمر أمامه. 

الفائدة الثانية: أنه إذا حنث ولم يفعل فلا كفارة عليه. 

ا عور أو اع واو قَالَ: 


00 


لَأَطُومَنَّ اللَّيْلَهَ ءَ سَبْعِينَ ارق كُلَهَنَّ أن بام ؛ يعَاتِلُ في سَبِيلٍ الله كَقَالَ لَه 
صَاحِبَهُ -أو الْمَلَّكُْ- :قل إن سَاء الله كم يقل وَنَِيَ» كم تأت وَاحِدة و 


نسانه ا وَاحِدةٌبجاءث بق عُلام». قال النبي ككل: «وَلَوَ قَالَ: إِنْ شَاءَ الله. 1 
تسد وكَانَ وكا لَه في حَاجته)»! ِ 
فانظر كيف قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: إنه لم يحنث لو قال: إن 
شاء الله. وإنهم يقاتلون في سبيل الله. فعود أيها الأخ المستمع عود لسانك إذا 
حلفت أن تقول: إن شاء الله. لتحصل على هاتين الفائدتين» أولاهما: تيسير 
الأمر. والثانية: أنك لو حنثت فلا كفارة عليك. 
26 


اا 01 ب 0 

(597) يقول السائل من جمهورية مصر العربية: اعتاد بعض الناس عندنا 
في مصر الحلف بالنبي في معاملاتهم» وأصبح الأمر عاديا وعندما نصحت 
أحد هؤلاء الذين يحلفون بالنبي أجابني بأن هذا تعظيم للرسول» وأن هذا 
ليس فيه شيء» فم الحكم الشرعي في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم الحلف بالنبي ككل أو بصفة النبي يكِِ أو 
بغيره من المخلوقين» محرم» بل هو نوع من الشركء فإذا أقسم أحد بالنبي كَل 
فقال: والنبي. أو: والرسول. أو أقسم بالكعبة» أو أقسم بجبريل» أو 
باحرائن أوائي رجمو ا اناعم اللرور ير اود الشركة قال 
النبي يكِِ: «مَنْ كَانَ حَالِقًا تَليَحْلِفْ بالل وَإِلّا َلْيَضْمْتْ)0". وقال: 'مَنْ 
حَلَفَ بِغَيرِ الله قَقَدْ كَفَرَ و وَأَهْرَ ك)0. 1 

وقول احالف بالنبي كَله: إن هذا من تعظيم النبي يل جوابه أن نقول 
له: هذا النوع من التعظيم نهى عنه النبي -عليه الصلاة والسلام-» وبين أنه 
نوع من الشرك» فتعظيم النبي كَل بالابتعاد عنه؛ لأن تعظيم النبي بك لا يكون 
في خالفة النبي كَل بل تعظيم النبي ككل بامتثال أمرهء واجتناب خبيه» كما أن 
سس د ار اموي سس ا اذّعوا 
محبة الله: 8 قل إن كُنسْرٌ يبون أله تون مرك أله ويفير لَك منوبَوة 4 [آل 
عمران: ,-]97١‏ 

فإذا أردت أن تعظم النبي كَلِدِ التعظيم الذي يستحقه -عليه الصلاة 
والسلام- فامتثل أمره» واجتنب خبيه» في كل ما تقول وتفعل» وبذلك تكون 
معظ) لرسول الله َك 

ونصيحتي لإخواني الذين يكثرون من الحلف بغير الله بل الذين 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(1) تقدم تخريجه. 


آل 2 بر 
»> لس ووو فزت 
يحلفون بغير الله أن يتقوا الله -عز وجل-. وأن لا يحلفوا بأحد سوى الله 
-سبحانه وتعالى-» امتثالا لأمر النبى يك في قوله: «مَنْ كَانَ حَالِقًا تَلْيَحْلِفْ 
بالله وَإِلا مَلْيَضْمُتْ)7'". وابتغاء مرضاة الله» واتقاء من الوقوع في الشرك 
الذي دل عليه قول النبي يَكه: «مَنْ حَلَف بِعَبْرِ الله فَقَد كَفَرَ وَأَشْرك)0". 


إعزفرف 


(0) تقدم تخريجه. 


© القبور 83 
(598) يقول السائل من السودان من محافظة محوستي: يقول الله تعالى: 
َسْمَلوا هل لد و ِنْب مْلَاتَلَمونَ 4 [النحل: 4]. فم| الحكم الشرعي لزيارة 

00 والتبرك بها من قبور الأولياء والصالحين خاصة؟ وهل ني ذلك 
حرمة؟ وهل هناك دليل من القرآن والسنة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: زيارة القبور للرجال سنة فعلها النبي 
-صل الله عليه وعلى وسلم- وأمر بهاء وكان -صل الله عليه وعلى وسلم- 
ل ل و 
بكم عن ُو مَرُووُوها'"' . وف رواية : مها تُذَكُرُ الآخِرَة70". 

والسنة للزائر أن يقول: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين 
والمسلمين» وإنا إن شاء الله بكم لاحقون, يرحم الله المستقدمين منا ومنكم 
والمستأخرين؛ نسأل الله لنا ولكم العافية» اللهم لا تحرمنا أجرهمء ولا تفتنا 
بعدهمء واغفر لنا ولهم. وله أن يزور قبرًا خاضًا من أقاربه أو نحوهم؛ لأن 
الننين يله استأذن ربه أن يزور قبر أمهء فأذن له -تبارك وتعالى-» واستأذن 
من الله أن يستغفر لها فلم يأذن له. 

وأما التبرك بالقبور فإنه محرم» وبدعة منكرة» والقبور ليس في ترابها شيء 
من البركة؛ لأنه تراب معتاد دفن فيه هذا الرجلء ولم يكن لهذا المكان الذي 
دفن فيه مزية على غيره من الأمكنة مهم| كان الرجل. 

وعلى هذا فلا يجوز التبرك بتراب هذه الأضرحة:؛ ولا يجوز أيضًا دعاء 
صاحب القبر» بل إن دعاء صاحب القبر» والاستغاثة به» والاستنجاد به» من 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الكسوفء باب استعذان النبي كَل ربه -عز وجل- في زيارة قبر أمه» رقم 
(//910). 

)١(‏ أخرجه الترمذي, أبواب الجنائز» باب ما جاء في الرخصة في زيارة القبور» رقم .)23١05(‏ والنسائي: 
كتاب الضحاياء باب الإذن في ذلك» رقم 57١(‏ 5). 


2 اوفك ات 


الشرك الأكبر الذي لا يغفره الله -عز وجل-. وهؤلاء الأموات محتاجون 
إليناء ولسنا محتاجين لهم؛ فهم محتاجون إلينا أن ندعو لهم وأن نستغفر لهم؛ 
لأنهم يتتفعون بالدعاء وبالاستغفار لهم» وأما نحن فلسنا محتاجين إل 
إطلاقَاء وإنما حاجتنا إلى الله تعالى وحده. 

ولا فرق بين أن يكون القبر قبر عامي عاديء أو قبر من يُظن أنه ولي 
صالح. الكل سواءء حتى تربة النبي -صل الله عليه وعلى وسلم- لا يجوز 
التبرك بها؛ لأنها تراب كغيرها من الأتربة. نعم الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- لا شك أن الله تعالى شرف المكان بدفنه فيه» لكن ليس معنى ذلك 
أن هذا المكان المعين يتبرك به إطلاقاء حتى الحجر الأسود لا يتبرك به؛ لأن 
عْلَمُ أَنَْكَ حجن لَا نَصْدٌ وَلَا تَنْقَُ 
وَلَوْلا أن رَأَبْتُ الى يك يُمبَلّكَ مَا قَتلك70". 

وهذه لفطة مويه تعنم لين أن يعلموها؛ أنه لا بركة في 
الأحجار أبدًا مهما كانت» ولكن بعض الأحجار يتعبد الإنسان لله تعالى مها 
كالحجر الأسود. وليس ثمة في الدنيا حجر يتقرب إلى الله تعالى بتقبيله أو 
مسحه إلا الحجر الأسود, والركن اليماني يمسح. ولكنه لا يقبل. 

ثم إني أنصح إخواني الذين يذهبون إلى هذه الأضرحة أن يكفوا عنهاء 
وأن يجعلوها كغيرها من القبور» يدعون الله تعالى لمن فيهاء ولا يدعونهم. 
ويسألون لهم العافية» ولا يسألون منهم العافية؛ لأنهم لا يملكون لأنفسهم 
ضرا ولا نفعّاء إذا كان هذا الميت لو كان حيّا ما نفعك إلا با يستطيع من 
المنفعة» كمعونتك على تحميل العفش في السيارة وما أشبه ذلك» فكيف ينفعك 
وهو هامد؟ أرأيت لو أتيت إلى شخص أشل لا يستطيع التحرك هل يمكن أن 


عمر بن الخطاب دلق قبله وقال: «إِنّْ 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الحج, باب ما ذكر في الحجر الأسود, رقم .)١991/(‏ ومسلم: كتاب الحج, 
باب استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطوافء رقم .)١770(‏ 


كا بايطا 
تستعينه على شيء؟ لا يمكنء وإذا كان حيًّا لا يستعان به؛ لأنه لا يعين» فكيف 
إذا كان ميتًا؟ 

لكن العكل أن الشيطان يزين للإنسان سوء عمله. وقد قال الله دعر 
فمن رين لغء سوه عملهء رما حَسَنَا فنا 0 ل 2 


م دم وس - ع 2 مم 


م 2 3 00 70 
يك من يكذ 6ل تذهب نفسك عل حَسرْتٍ إِنَّ الله عليم يما يصتعون # 


(984) يقول السائل: الدعاء عند قبور الأولياء والصالحين وطلب 
الحاجات منهم منتشر في بلاد المسلمين وللأسف الشديد. فهل من كلمة نحو 
هذه البدعة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه البدعة التى ذكرها السائل -وهي 
الغا ؛حتد لسرن أو خللت. اسيناف القيور ققاء الحاتنات يدعة 
عظيمة منكرة. 

أما الدعاء عند القبور فإنها بدعة» لكنها لا تصل إلى حد الكفر إذا كان 
الإنسان يدعو الله -عز وجل-. لكن يعتقد أن دعاءه في هذا المكان أفضل من 
غيره. وأما دعاء أصحاب القبور» وطلب ا حوائج منهم» فهذا كفرٌ مرج عن 
الملة» فيجب على الطائفتين -أي التى تدعو الأموات» أو التى تدعو الله عند 
قور امراك الأتكهوا عن هذا الاين وافضل مكان للبعاءهو المساعلة 
وكذلك أفضل حالاتٍ للدعاء أن يكون الإنسان ساجداء ولهذا حث النبي 
-صل الله عليه وعلى / آله وعم على الدعاء حال السجود؛ فقال -عليه 
الصلاة واصادم- 1 وَإِفِ يت أن أَْرَا الْقَرْآنَ رَاكِعًا أو سَاجِدَّا َأَنَا 
الرّكُوعٌ فَعَظَمُوا فيه ارب عر وجل وَأَمّا الشّجُودُ قَاجْتَهِدُوا في الدعَاءِ فَقَمِنٌ 
أن تتكات ١‏ ب لكه)7". 


.)51/9( أخرجه مسلم: كتاب الصلاة» باب النهي عن قراءة القرآن في الركوع والسجود. رقم‎ )١( 


(390) يقول السائل: هل تجوز زيارة الأضرحة إذا كنت معتقدًا أنها لا 
تضر ولا تنفع» ولكن اعتقادي ني ذلك في الله وحده. ولكن لا سمعناه من أن 
هذه الأمكنة طاهرة ويستجيب الله لمن دعا فيها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: زيارة الأضرحة أو القبور سنة» لكنها ليست 
لدفع حاجة الزائر» وإن! هي لمصاحة المزورء أو لاتعاظ الزائر مهؤلاء» وليست 
لدفع حاجاته» أو حصول مطلوباته» فزيارة القبور اتعاظًا وتذكرًا بالآخرة 
وأن هؤلاء القوم الذين كانوا بالأمس على ظهر الأرض يأكلون ى) نأكل» 
ويشربون كى! نشربء ويلبسون كما نلبس. ويسكنون ى) نسكن,ء الآن هم رهن 
أعمالهم في قبورهم. فإذا زار الإنسان المقبرة لهذا الغرض للاتعاظ والتذكر. 

وكذلك للدعاء لهم كى| كان الرسول يَكَهْ يدعو لهم إذا زارهم: «السَّلَامُ 
عل أَمْلٍ الدُبَارٍ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَيَرْحَمُ الله الْمُسْتَقَدِيينَ مِنَا 
وَالْمُسْتَأَخْرِينَ» وَإنَ إِنْ شَاءَ الله بَكُمْ لَلَاحِقَونَ»20. فهذه زيارة شرعية مطلوبة 
ينبغي للرجال أن يقوموا بهاء سواء كان ذلك في النهار أم في الليل. 

وأما زيارة القبور للتبرك بهاء واعتقاد أن الدعاء عندها مجاب,. فإن هذا 
بدعة وحرام, ولا يجوز؛ لآن ذلك لم يثبت لا في القرآن. ولا في السنة» أن محل 
القبور أطيب وأعظم بركة» وأقرب لإجابة الدعاء» وعلى هذا فلا يجوز قصد 
القبور بهذا الغرض. ولا ريب أن المساجد خير من المقبرة» وأقرب إلى إجابة 
الدعاء» وإلى حضور القلب وخشوعه. 

سن 

(591) يقول السائل: ني زماننا هذا كثرت الشركياتء وكثر التقرب إلى 
القبور والنذور لها والذبح عندها. كيف يصحح المسلم هذه العقيدة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا: ندعي لهذا السائل بصحة دعواه. أنا في 


كاساغيلا هنقه 
ظني أن هذا الوقت هو وقت الوعي العقلي وليس الشرعيء بالنسبة للوعي 
العقلي فقد قلّ الذين يذهبون إلى القبور من أجل أن يسألوهاء أو يتبركوا بهاء 
إلا المج الرعاع هؤلاء من الأصل. فعندي أن الناس الآن استنارت عقولهم 
الإدراكية لا الرشدية» فالشرك في القبور وشبهها -ني ظني- قليل. 

كو فاك عر روهز ع الدوامبو الاي لك ها والانكياب 
عانيا؟ بر ل ع دراك وال لح عير أذ عل بوعل الاروسم د 
«معِس عَبْدُ الدينَاِوَالدّرْهَم؛ وَالقَطِبفَةوَالحَمِيصَة؟ '. فسمى النبي كك من 
كفت يده الأكناء الأربعة ماه عبدًا لهاء فهي معبودةٌ له. 

أصبح الناس اليوم على انكباب ب بالغ على الدنياء حتى الذين عندهم شيء 
من التمسك بالدين تجدهم مالوا جدًا إلى الدنياء ولقد قال النبي -صل الله 

عليه وعلى آله وسلم-: «وَاللّهِ مَا الفَقَرَ أَخدّ خُتَى عَليكمْ ولحي أحتَى أن ا 
يكم الدنياء 0 مَنْ كَانَّ كَبْلَكُمْ ؛ قَتَتَاقَسُوهَا كم تَنَافَسُوهَاء 
وَمبلِكَكُمْ كا أَهْلكتْهن»”' '. هذا هو الذي يخشى منه اليوم. 

ولهذا تجد الناس أكثر عملهم على الرفاهية: وهذا فيه ترفيه» وهذا فيه 
نمو الاقتصاد. وهذا فيه كذاء وهذا فيه كذا. قل من يقول: هذا فيه نمو الدين» 
هذا فيه كثرة العلم الشرعي» هذا فيه كثرة العبادة. قل من يقول هذا. فهذا هو 
الذي يخشى منه اليوم» أما مسألة القبور ففي ظني أنها في طريقها إلى الزوال» 
سواءٌ من أجل الدنياء أم من أجل الدين الصحيح. 

2 

(90؟) يقول السائل ر ع. م. أ: عندنا في مصر المساجد التي توجد فيها 
الأضرحة موجودة؛ وفيها بدع ومنكرات. ويقيمون عليها السرج؛ ويتخذون 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسيرء باب الحراسة في الغزو في سبيل الله؛ رقم (58/85). 


(؟) أخرجه البخاري: كتاب المغازي» باب» رقم (50160). ومسلم: كتاب الزهد والرقائق» رقم 
(51ة؟). 


رمد اوه 
متت ل اا الاك ١11 1 ١‏ 


ل ا 00 
المنكرات؛ مثل ضريح السيد البدوي بطنطا وغيرها في أنحاء الجمهورية» غير 
أنهم لا يؤدون الصلاة فيها على حقها الأونى والوجه الأكمل. أفيدونا 
عن ذلك. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن بناء المساجد على القبور محرم؛ لعن النبي 
يك فاعلّه» لعن ذلك وهو في النزع -عليه الصلاة والسلام- حيث قال: «لَعَنَ 
اللَهُ اليَهُودَ وَالنَصَارَىء اتَحَذُوا بور أَنبِيائهِمْ مسَاجدَ)7". 

فبناء المساجد على القبور هو من فعل اليهود والنصارى» وهو من 
موجبات لعنة الله -تبارك وتعالى -» وإذا بني مسجد على قبر فإنه يجب هدم 
هذا المسجدء ولا تصح الصلاة فيه» ولا يجوز للإنسان أن يقصده للتعبد فيه 
أو لاعتقاد أن إجابة الدعاء هناك أحرى من إجابتها في المساجد الخالية من 
القبور. وكذلك أيضًا لا يجوز أن يدفن ميت في مسجد قد بني من قبل» فإن 
دفن ميت في مسجد قد يني من قبل فإنه يجب نبشه وإخراجه ودفنه مع 
المسلمين إن كان من المسلمين» أو مع غير المسلمين إن كان من غير المسلمين. 

والمهم أنه لا يجوز أن يوضع القبر في المسجد. ولا أن يبنى مسجد على 
قبر» ولا يجوز أيضًا أن يعتقد المرء أن هذه المساجد المبنية على القبور أفضل من 
عاد ين يساجد باكلا رع كت بعديها والنقا كلها او ذافرف ين 
أن تكون هذه المساجد مبنية على من يُدعى أنهم أولياء» أو على أناس عاديين» 
فإن الحكم لا يختلف بين هذا وهذاء والواجب على المسلمين عمومًا أن يقوموا 
لله -تبارك وتعالى- مخلصين له الدين» متبعين لسنة رسوله كك خاتم النبيين» 
وإمام المتقين. 


د د 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب ما يكره من اتخاذ القبور على المساجد على القبورء رقم 
(1"8), ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة. باب النهى عن بناء المساجد. على القبور 
واتخاذ الصور فيها والنهي عن اتخاذ القبور مساجدء رقم (079). 


كاالضية آ 

(94؟) يقول السائل !. من السودان: حميع أهلٍ يزورون القبورء 
ويأخذون منها التراب» ويذَّعون بأن فيها بركة» فم تنصحونهم؟ وماذا يجب 
على في هذه الحالة؟ هل أقاطعهم. أم أقوم بنصحهم؟ ونحن لم نعرف أن هذه 
الأشياء محرمة إلا بعد أن سمعنا برنامج: نورٌ على الدرب. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوجيه هو أنه يجب عليك مناصحتهمء 
وبيان أن هذا ليس فيه خير» وليس فيه بركة؛ لأن الله تعاللى لم يجعل فيه بركة 
تولك با" النامن: وليعلم أن الإنسان قد يفتتن» أو قد يفتنه الله -عز وجل-» 
فيأخذ من هذا التراب» ويسقيه المريضء أو يدهنه به» فيشفى بإذن الله» فتنة 
لهذا الفاعل» ويكون الشفاء عند هذا الفعل» وليس بهذا الفعل» أي ليس الفعل 
سبياء ولكن حصل الشفاء عنده بإذن الله تعالى فتنةَ واختبارّاء فإن الله 
-سبحانه وتعالى- قد يفتن الإنسان با يجعله يفعل المعصية؛ ليعلم -عز 
وجل- من الصادق في إيانه» ومن المتبع لهواه. 

والمهم أن عليك أن تنصح أهلك عم يفعلونه» وأن تبين لهم أن هذا أمرٌ 

حقيقة له. وأنه لم يرد في كتاب الله ولا في سنة رسوله كَلةِ أن تراب 
الأموات يتيرك به. 

(199) يقول السائل ي. ع. يمني الجنسية: يوجد مسجد في قرية» وكان 
قبل فترة في هذا المسجد قبرء وهو مبني عليه بالإسمنت,ء ويبلغ ارتفاعه نصف 
مترء وكان بعض الرجالء ومن النساء أيضّاء إذا جاء عشية الجمعة يزورون 
هذا القبرء ويصبون فوقه من الطين» ويقولون: إنه ولي من أولياء الله. ونحن 
نقول لهم: إن هذا حرام وشرك. وبعد فترة عزلوا القبر وما فيه إلى جوار المسجد 
في حجرة بجانب المسجد» ووضعوا العظام في تلك الحجرة» وأصلحوا القبر 
بالإسمنت بارتفاع نصف مترء ووضعوا طا بايا من الحديد. فم) حكم 


فعلهم هذا؟ 


00> نوكت 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المساجد التي فيها قبور لا يخلو أمرها 
من حالين: 

الحال الأولى: أن تكون المساجد سابقة على القبر» بمعنى: أن المسجد 
قد بني» ثم يدفن فيه ميت بعد بنائه» فهذا يجب أن ينبش القبرء ويدفن الميت 
خارج المسجد في المقابر. 

الحال الثانية: أن يكون القبر سابقًا على المسجدء بمعنى: أنه يكون قبّاء 
ثم يبنى عليه مسجدء وفي هذه الحال يجب أن بهدم المسجد؛ لأنه محرم في هذه 
الحال» وما كان محرمًا فإنه لا يجوز إقراره» فيجب أن هدم المسجدء ويبقى القبر 
في مكانه» لكن لا يجوز أن يكون القبر -على ما وصف السائل- مرفوعا 
مزخرفًا مبنيّا بالإسمنت؛ لذن هذا من تعظيم الكبوودوزةرافها::وقل قال عي 
لأبي الهياج الأسددف: ان سُولٌ الله عكلله؟ أن لَاتَدَعَ 
صُورَة إلا طَمَسْتَهَاا وَكَاكَبا مُغْرِكَا إلا ويه(" ْ 

وكذلك أيضًا من 0 أن يصب عليه الطين» أو توضع عليه الزهور, 
أو يتبرك بترابه» أو نحو ذلك من الأمور المنكرة, التي تكون وسيلة إلى الشرك» 
فإن وسائل الأمور تلحق بغاياتها» بمعنى أنها تكون محرمة» وإن كانت لا 
تساويها في مقدار الإثم وني الحكم؛ لكن لا شك أن وسائل المحرم محرمة» يجب 
البعد عنها. والله أعلم. 

2 

(4.0) يقول السائل و. ع. وهو سوري مقيم بالدمام: جرت العادة ىا 
شاهدت في بلادنا أن من الناس من ينذرون بإضاءة المقامات بالشمع؛ مثل 
مقام قبور الأنبياء؛ مثل النبي صالح ظِكَ والنبي موسىء ومقامات بعض 
الأولياء في بعض المناسبات, أو عندما ينذرون نذورهم, كأن يقول إنسان: إذا 


.)959( أخرجه مسلم: كتاب الكسوف. باب الأمر بتسوية القبرء رقم‎ )١( 


كاباغيبلا »> 
رزقت بولد إن شاء الله فسوف أضىء المقام الفلاني مدة أسبوع مثلًا. أو: أذبح 
لوجه الله ذييحة عند المقام الفلاني. فهل تجوز مثل هذه النذور؟ وهل إنارة المقام 
بالشمع أو بالزيت جائزة؟ وعادة ما تكون هذه الأيام التي يضيئون بها هي أيام 
الاثنين والخميس ليلة الجمعة. فهل هذا ورد في زمن الرسول كك أم أنه بدعة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إضاءة المقامات -أي مقامات الأولياء 
والأنبياء» كالتي يريد بها السائل قبورهم- محرمة» وقد ورد عن النبي يليه لعن 
فاعليه. فلا يجوز أن تضاء هذه القبورء لا في ليالي الاثنين» ولا في غيرهاء 
وفاعل ذلك ملعون على لسان رسول الله كَكنِ. 

وعلى هذا فإذا نذر الإنسان إضاءة هذا القبر في أي ليلة أو في أي يوم 
فإن نذره 6 وقد قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: «مَنْ 0 
يَعْصِيَ الله َلَايَمْضِه)0. فلا يجوز له أن يفي بهذا النذرء ولكن هل يجب عليه 
أن يكفر كفارة يمين لعدم وفائه بنذره أم لا يجب؟ هذا محل خلاف بين أهل 
العلم والاحتياط أن يكفر كفارة يمين عن عدم وفائه بهذا النذر. 

وأما تعداده لقبور بعض الأنبياء؛؟ مثل قبر صالح وموسى. فإنه لاريصح 
ال وق 
1 رن كرك ! جاب الطريق كنت الكييب الأغتر»”©. ل نقارة 
مكانه الآنء وكذلك قبر إبراهيم الخليل ظلكَ وكذلك بقية الأنبياء لا يعلم 
ماد اررض حابي لاه وميد لدان يلوسر 
عائشة فكة . 

وعلى هذا نقول للأخ: لا يجوز لك أن تضيء هذه القبور لا بنذر» ولا 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأيهان والنذورء باب النذر في الطاعة» رقم (1595). 


(؟) أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب وفاة موسى وذكره بعك رقم (71501). ومسلم: 
كتاب الفضائل» باب من فضائل موسى كلش رقم (772175). 


> لل سس وَووْفة زفت 
بغير نذرء وأقبح من ذلك الذبح عندهاء فإن الذبح عندها أعظم من إسراجهاء 
لا سيا إن قصد بالذبح التقرب إلى صاحب هذا القبر» فإنه إذا قصد ذلك صار 
مشركًا شرا أكبر مخرجًا عن الملة؛ لأن الذبح من عبادة الله -عز وجل-. 
وصرف شيء من أنواع العبادة لغير الله كفر مخرج عن الملة. 
2 

(401) يقول السائل أ. م: ما حكم الشرع في الذين يذهبون إلى أصحاب 
القبور والأضرحة يسألونهم تفريج الكربات» وإعطاء الذرية» وتيسير الحياة» 
وهم يقومون بذبح الذبائح وتقديم الأموال للسدنة» فإذا سألناهم: اذا 
تفعلون هذا؟ قالوا: لأن هؤلاء أولياء» ومقربون إلى الله من غيرهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: جوابنا على هذا السؤال من ناحيتين: 

الناحية الأولى: إثبات أن هؤلاء المقبورين من أولياء الله فإنه لا يعلم 
هل هم من أولياء الله» أو من أولياء الشيطان؟ لأن أولياء الله وصفهم الله 
عل وكات من حرج نه لين برلاو الل وال اله -سبحانه وتعالى -: 
«ألآااك ويك أَنَهُ لا حَوْفٌ عَيهِمْ وَلَاهُمْ رثؤت 557 الْدرت ءَامئوأ 
وَحكانواً يَتَقُوَ 4 [يونس: 5-57]. فلا نعلم حال هؤلاء المقبورين أهم 
متصفون بالإيمان والتقوى أم ليسوا متصفين بذلك؟ 

الناحية الثانية: على فرض أن يكونوا من أولياء الله» الذين آمنوا وكانوا 
يتقون» فإنهم لا يملكون لأنفسهم ولا لغيرهم نفعًا ولا ضرّاه بل هم جئث 
هامدة, لا يستطيعون أن يدفعوا عن أنفسهم هوام القبور» فضلًا عن أن يدفعوا 
عن غيرهم المكاره والشرورء أو يجلبوا لغيرهم الخيرات والسرورء وقد 
قال الله -تبارك وتعالى- في كتابه: (١‏ أي يَدَعوتين ذون أله ايفو سينا 
انق ارت 0 ات د للم وبامتط روت لان مكرك 4 انك ا 
.]١‏ وقال الله تعالى: 98 ومن صل يصن صَدَعُواً عن دوق امَو من لامك لقال 
يوم الْقِِلمةٍ وهمعن دعَابِهمعَفِلُونَ © الأحقاف: ه ]. وإذا كان أشرذ ف الخلق» وإمام 


كاسالعيل 
الأولياء والمتقين» محمد رسول الله يَكلٍ قد أمره الله تعالى أن يقول: 9 قَلَْإِنٍ 5 
َكُ لسرا وََارسَدَا (3) إن أن مجر من أ دون مدن دونو مُلْتَسَما 4 
[الجن: ١17-؟17].‏ 

فنقول لهؤلاء الذين يدعون هؤلاء الأموات» ويستغيثون بهم: إنكم 
ضالون» ولا أحد أضل منكم؛ لآنكم تدعون من دون الله من لا يستجيب 
لكم إلى يوم القيامة. ونقول لهم: إنكم بدعائكم هؤلاء الأموات -وإن كانوا 
أولياء في اعتقادكم- أشركتم بالله -عز وجل-». فإن من دعا غير الله» أو 
استغاث به فيه| لا يقدر عليه» فإنه يكون مشركا بالله -عز وجل-» وهؤلاء 
الذين في القبور لا يقدرون أن يغيئوكم بشيء» ولا يقدرون أن يدفعوا عنكم 
شرّاء ولا أن يجلبوا لكم نفعًا. 

فعلى هؤلاء الذين يذهبون إلى القبور أن يتوبوا إلى الله» وأن يرجعوا إلى 
ربهم» وأن ينزّلوا حاجاتهم بالله» فإن الله تعالى هو الذي قال في كتابه: 98 وَقَالَ 


و2 رمدي . .م سل ع م 02 َع ب 0 م . غ4 ب 3 
ريُحكم أدعوف أسْتَحِبٌ إن أت سْتَكيرونَ عَنْ عِبَادّقِ سَيَدْحَلونَ جم 


داخريت 4 لغافر: .]1٠١‏ فالله تعالى هو المرجو لكشف السوءء وهو المدعو 
لطلب الخير» قال الله تعالى: 9 أمَّن يجيب الْمُضْطرٌ إِدَا دعا وَيَكشفٌ السو 
وَيَجَعَل عم خْلقآه الْرْضْ أَولدهُمَمَ أله 4 [النمل: ؟]. فلا يقدر أحد على 
كشف السوءء ولا على إجابة الداعىء إلا الله -سبحانه وتعالى-» وحده لا 
شريك له. ْ ظ 

فنصيحتي طؤلاء أن يتوبوا إلى الله -عز وجل-» وأن يقلعوا عم| هم عليه 


من دعوة الأموات والاستغاثة بهم؛ حتى يحققوا بذلك التوحيدء وليعلموا أن 


>0 2 وح له ع سح له ا 2 ررمرع «٠.‏ م 
يَصْفر أن شرك بوء ويَعْفْرَمَادُونَ دَلِكَ لِمَن يَمَآةُ 4 [النساء: 44]. وقال تعالى: «9إِنّه, 
صميو سم يك ساس بر 


2 رو« -. مع أ آ# ته و 77 - 2 92 3 
من يُشرِك به فَمَد حَرَّم الله عَلْنَهِ لْجَنَةَ ومأونة ألثَّارٌ وَمَا للظدلييت مِنّ 
أنصحار #4 [المائدة: 7/ا]. 


(.4) يقول السائل: هناك جامع فيه ولي» ويقوم مجموعة بزيارته. 
ويقدمون الشمع له والسمن إذا مرض أحد الأطفال» وقد نصحتهم على ترك 
ذلك المنكر لكنهم لم يستجيبوا لي وقالوا: إنه يشفي المريض. فماذا نفعل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: السؤال ليس بواضح, هل هذا الولي حيء أم 
المراد قبر ولي؟ 

فإن كان المراد قبر ولي فلا شك أن عملهم هذا منكرء وأن الميت لا يفيد 
أحدًا شيئاء ويجب عليهم أن يتوبوا إلى الله من هذا العمل؛ وأن يطلبوا الشفاء 
منه. لا من أصحاب القبور. وأما إذا كان حيّاء وأو إليه بشيء يقرأ فيه. 
ويدهن به المريضء أو يشربه إن كان تما يشربء فإن هذا لا بأس به. 

ولكن يجب علينا أن نفهم من هو الولي؟ الولي من كان مؤمنًا بالله» متقيًا 
لمحارم الله؛ لقوله تعالى: «ألآ إرك وول الله لا حَوَفٌ عَلَيْهِمَ وَلَا هُمْ 
يرثت 297 ال ءَامَبوا وَحكَانوأ يَتَفُوت 4 [يونس: 17-37]. فكل من 
ا ل ل 
كما يدعيه بعض الناس الذين يغرون العامة» فيتظاهرون بمظهر الأولياء وقد 
يكونون من الأعداء. وتعينهم الشياطين على مرادهمء فيظن العامة أن ما 
حصل كرامة, وهو في الحقيقة إهانة. لذلك يجب علينا أن نحذر أمثال هؤلاء 
الأدعياء» وألَا نغتر بظاهرهم وتمسكنهم؛ لأنهم يخدعون العامة بهذا المظهر. 

2 

(40) يقول السائل م. أ. وهو مصري مقيم بالعراق في بغداد: ما حكم 
الشرع في مسجد بداخله مقام ولي من الأولياء. ويصلي في هذا المسجد؟ وهل 
الصلاة في هذه الحالة تعتبر باطلة أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ثبت عن النبي يك أنه قال: «لَحَنَّ اللَهُ اليَهُودَ 
وَالتَصَارَى, اتَحَذُوا بُورَ أنيَائهِمْ مَسَاجِدَ)('. قال ذلك تحذيرًا ما صنعواء فلا 


كايا لفيية 00 
يجوز للمسلمين أن يتخذوا القبور مساجدء سواء كانت تلك القبور قبور 
أولياء» أم كانت قبور صا حين لم يصلوا إلى حد الولاية في زعم من اتخذ هذه 
المساجد عليهاء فإن فعلوا بأن بنوا مسجدًا على قبر من يرونه وليّا أو صا ًا 
فإنه يجب أن بهدم هذا المسجد؛ لأنه مسجد محرم؛ لنهي النبي يكَْهْ عن اتخاذ 
القبور مساجد. 

أما إذا كان القبر بعد المسجد؛ بأن أسس المسجد أولاء ثم دفن فيه الميت» 
فإنه يجب أن ينبش هذا الميت» ويدفن في المقابر» ولا يحل إبقاؤه في المسجد؛ لأن 
المسجد تعيّن للصلاة فيه» فلا يجوز أن يتخذ مقبرة» هذا هو الحكم في 
هذه المسألة. 

وبقي لي تنبيه على صيغة السؤال الذي سأله السائل» وهو قوله: ما حكم 
الشرع في كذا وكذا؟ فإن هذا على الإطلاق» لا يوجه إلى رجل من الناس 
يخطئ ويصيب؛ لأنه إذا أخطأ نسب خطؤه إلى الشرع؛ حيث إنه يجيب باسم 
الشرع باعتبار سؤال السائل» ولكن يقيد الصيغة هكذا: ما حكم الشرع في 
نظركم, أو في رأيكم؟ وما أشبه ذلك» أو يقول صيغة ثانية: ما رأيكم في كذا 
وكذا؟ حتى لا ينسب الخطأ إذا أخطأ المجيب إلى شريعة الله -عز وجل-. 
وهذا يرد كثيرًا في الأسئلة الموجهة إلى أهل العلم» ويرد أحيانًا في الكتب 
المؤلفة» فتجد الكاتب يقول: نظر الشرع كذا وكذا. وحكم الإسلام كذا وكذا. 
مع أن ذلك عنده فقطء وحسب اجتهاده» وقد يكون صوابًاء وقد يكون خطأء 
أما إذا كان الأمر أو إذا كان الحكم حكيًا منصوصًا عليه في القرآن واضحًاء 
فلا حرج أن تقول: حكم الشرع كذا وكذا. ىا لو قلت: حكم الإسلام في 
الميتة أنها حرام؛ لقوله تعالى: ظحُرَّمَتٌ عَلَيكُ لْمَبِتَةٌ 4 [امائدة: *]. أو: حكم 
الإسلام في نكاح الأم والبنت التحريم؛ لقوله تعالى: « حَرَّمَتٌ عَلَِكُْ 
أُكَهِسفَمْم وَسَاكُكُمَ 4 [النساء: *1]. وما أشبه ذلك. 

وهذه المسألة ينبغي التفطن لها عند توجيه الأسئلة إلى أهل العلم» وعند 


ا 
ا 
كتابة الأحكام في المؤلفات» وكذلك في الخطب والمواعظ؛ ألّا ينسب إلى 
الإسلام شيء إلا إذا كان منصوصًا عليه نضًّا صريجا به وإلّا فيقال: : فيا أرى. 
أو يقول: يحرم كذا مثلا. أو: يجوز كذا. بدون أن يقول: إن هذا حكم الإسلام؛ 
لأنه قد يخطىئع فيه. 

ولهذا كان بعض أهل العلم؛ بل كان بعض الأئمة من سلف هذه الأمة) 
يحترزون من إطلاق التحريم على شيء لم ينص على تحريمه» وهذا كثير في 
عبارات الإمام أحمد بن حنبل ننه كان يقول: أكره هذا. أو: لا يعجبني. أو: 
لا أراه. أو: هو قبيح. أو ما أشبه ذلك؛ تحررًا من أن يطلق التحريم على شيء 

ليس في الشرع ما يدل على التحريم فيه على وجه صريح. 
ش ا د 

(4:4) يقول السائل: هل يجوز الصلاة في مساجد فيها قبور بعض 
الصالحين والأولياء» كما في الحضرة وعلى الحادي, والغيبة» أو في سيدنا الزبير» 
وهل يعتبر شرك بالله هذا أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولَا يجب أن نعرف أن بناء المساجد على 
القبور حرام. ولا يصح. أعني: لا يجوز لأحد من ولاة الأمور. وغير ولاة 
الأمورء أن يني المساجد على القبور؛ لآن النبي كَل يقول: «لَعَنَ اللَّهُ اليَهُودَ 
وَالتمارق عدوا تود َْبِيَائِهِمْ مَسَا ةذ با ض كةو" 

كاك اللميد د رسيت ان بن عميع اناقل لني انالك 
بمن بنى مسجدًا على من هو دون النبي» بل على أمر قد يكون موهومًا لا 
محققاء ىا يقال في بعض المساجد التي بنيت على الحسين بن على ذإ فإنها قد 
تكون في العراق وفي الشام وفي مصرء ولا أدري كيف كان الحسين 69 رجلا 
واحذداء ويدفن بي ف ثلاثة مواضع» هذا شيء ليس بمعقولء فالحسين بن علي 


كبا فيلا بيجا 
يقهُ الذي تقتضيه الحال أنه دفن في المكان الذي قتل فيه» وأن قبره سيكون 
َحْقَى؛ خوفًا عليه من الأعداءء ى| أخفي قبر علي بن أبي طالب فَلقهُ حينا 
كن فى افير زمار بالكو قله بكر تعن | لتو ري».. 

لهذا نرى أن هذه المساجد التي يقال إنها مبنية على قبور بعض الأولياء» 
نرى أنه يجب التحقق هل هذا حقيقة أم لا؟ فإذا كان حقيقة فإن الواجب أن 
تهدم هذه المساجدء وأن تبنى بعيدًا عن القبور» وإذا لم تكن حقيقة» وأنه ليس 
فيها قبر» فإنه يجب أن يبصر المسلمون. بأنه ليس فيها قبورء وأنها خالية منها؛ 
حتى يؤدوا الصلاة فيها على الوجه المطلوب. 

وأما اعتقاد بعض العامة أنهم إذا صلوا إلى جانب قبر ولي أو نبي أن ذلك 
يكون سببًا لقبول صلاتهم وكثرة ثوابهم ذإ عدا وهم حاط بل إن التي 29 
نبي عن الصلاة إلى القبور فقال: «لَا يُصَلُوا | إِلَ اْقبُور»7©. وكذلك قال: 
«الأَْضُ كُنهَا جد إلا الف وَاكَيَّم 05 والقو و لسيت تكانا اطلام ولا 
يجوز أن يصلي حول القبر أبدًا إلا صلاة القبر على صاحب القبر. 

فقد ثبت عن النبي كَل أنه صلى على القبر» على كل حال نقول: هذه 
المساحد 0 فإن الواجب هدمها وبناؤها في 
ل حنفة لك وألة لبس فيد قر فالان ولا 
فلان» حتى يعبدوا الله تعالى في أماكن عبادته» وهم مطمئنون. 

أما الصلاة في هذه المساجد: فإن كان الإنسان يعتقد أنها وَهْمء وأنه لا 
حقيقة لكون القبر فيهاء فالصلاة فيها صحيحة. وإن كان يعتقد أن فيها قبرّاء 


.)4175( أخرجه مسلم: كتاب الكسوفء. باب النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه» رقم‎ )١( 

(؟) أخرجه أحمد (14/ 2717 رقم /21178» والترمذي» أبواب الصلاة» باب ما جاء أن الأرض كلها 
مسجد إلا المقبرة والحمام» رقم (/0711» وابن ماجه: كتاب المساجد والجماعاتء باب المواضع التي 
تكره فيها الصلاة» رقم (1/55). 


فإن كان القبر في قبلته فقد صلى إلى القبر» والصلاة إلى القبر لا تصح للنهي 
عنه» وإن كان القبر خلفه أو يمينه أو شماله فهذا محل نظر. 
: ين 

(4:0) يقول السائل: ما حكم بناء المساجد على قبور الأولياء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حكمها أنها محرمة» ولا يجوز بناء المساجد 
على القبور وقبور الأولياء ولا غيرهم؛ وإذا بُني مسجد على قبر فإنه يجب 
هدمه وإزالته. 

2 

(405) يقول السائل م. ج. ح. م. من الجمهورية العراقية: إن الله 
-سبحانه وتعالى- يخاطب المؤمنين بتجنب اتخاذ القبور مساجد. فنرى بعض 
المساجد مبنية فوق قبور الأنبياء والمشايخ السابقين في الإسلام» فهل يجوز هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الذي يفهم من صيغة السؤال أن النهي عن 
اتخاذ القبور مساجد جاء في القرآن؛ لأنه قال: إن الله يخاطب المؤمنين 
بتجنب.... فظاهر سؤاله أن ذلك في القرآن» والأمر ليس كما ظن إن كان قد 
ظنه» فهذا ليس في القرآنء لكن النبى ككةِ لعن المتخذين القبور مساجد. فجاء 
ذلك في السنة. 1 

ولا شك أن اتخاذ القبور مساجد من كبائر الذنوب» ولكن إذا وجد قبر 
في مسجد ننظر: إذا كان المسجد مبنيًّا على القبر وجب هدمه وإزالته» وإن كان 
القبر موضوعًا في المسجد بعد بنائه وجب إخراجه من المسجد. فإذًا الحكم 
للأول منهما؛ إن كان الأول هو المسجد فإنه يزال القبرء وإن كان الأول القبر 
فإنه هدم المسجدء ولا يجوز بناء المساجد على القبور» ولا يجوز دفن الموتى 
في المساجد. 

ولا يرد على هذا ما استشكله كثير من الناس بالنسبة لقبر النبي كلل 
وقبري صاحبيه الموجودين في المسجد النبوي» وذلك لأن المسجد لم يُبنَ 


كايا لوي ف هي 
عليهماء المسجد كان مستقلاء وهذه كانت حجرة لعائشة ظفكة دفن فيها النبي 
يله حيث قبضء واختار أبو بكر أن يدفن معه. وكذلك عمر ذتُه» وقصة 
عمر في مراجعة عائشة في ذلك مشهورة. 

أقول: لا يرد على ذلك؛ لأن هذه الحجرة كانت منفصلة متميزة عن 
المسجدء ول يقبر النبي يَكْةِ ولا صاحباه في المسجدء ول يُبنَ عليها أيضًاء لكن 
في زمن الوليد وفوق التسعين من المهجرة احتاج المسجد إلى زيادة» فرأى الولاة 
في ذلك الوقت أن يضاف إليه حجر زوجات النبي كَل ومن جملتها حجرة 
عامقة :طفقة :إلا آن الجر بنات متفصئلة معديوة غد المسحة بينايتها: 

على أن من الناس في ذلك الوقت من كره هذا الأمرء ونازع» فيه وم 
يوافق عليهء وقد ذكر أهل العلم أن أكثر الصحابة ظقتهْ ل يكونوا موجودين 
في ذلك الوقت في المدينة» وأن الموجود من الصحابة في ذلك الوقت كانوا 
نازحين في البلاد الإسلامية التى فتحتء وعلى هذا فالمسالة -أي إدخال 
الحجرة في المسجد- ليست موضع اتفاق من الناس في ذلك الوقت» إلا أنها 
بقيت ولم تغير؛ لأن تغييرها صعبء فلذلك أبقوها ى] هي -والحمد لله- 
منفصلة عن المسجد. ولم توضع القبور داخل المسجد, ولا المسجد بني عليها. 

نك 

(407) يقول السائل ج. أ. أ. من سورية: بعض الناس بنوا عند المقبرة 
مسجدًا على بعد عشرة أمتار, فيا حكم إقامة هذا المسجد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كان خارجًا عن المقبرة» ولم تكن المقبرة 
بين يدي المصلين» ولم يقصد به التبرك بكونه حول المقبرة -أي: بكون المسجد 
حول المقبرة- فهذا لا بأس بهء فأما إذا بنى في جانب منهاء أو كانت المقبرة 
أناته اد كان عو عقي اذكون التسة ترب لقره أنضل :د أكمن فهذا 
لايجوز. 

زعزقاف 


25- ل ب ب وَآووفمكازيت 
© التصوير 86 

(4:4) يقول السائل: ما حكم الاحتفاظ بالصور الشمسية؟ علا بأنها م 
تعلق على الجدران وأنها محفوظة داخل علبة» كما أنها لم تؤخذ لأجل التعظيم 
ولكن للذكرى. وما حكم من قام بالتصوير؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الاحتفاظ مبذه الصور فإنه لا يجوزء 
وذلك لأن اقتناء الصور إنا يجوز إذا كانت على وجه ممتهنء كالتي تكون في 
الفرش والمخاد والمساند» وما إلى ذلك مما يمتهن. هذه جائزة عند جمهور أهل 
العلم» وإن كان فيها خلاف. لكن الجمهور على أنها جائزة 

أما ما لا يمتهن» سواءٌ كان شُهر وعلق, أم كان أخفي في علبة وشبههاء 
فإنه لا يجوزء ولا يحل للمرء اقتناؤه» فالصور التي للذكرىء التي توجد في 
الحقيبة التي يسمونها ألبوم وغيرهاء أو غيرها هذه لا تجوز ثم إن الذكرى لا 
ينبغي للإنسان أن يتعلق بهاء فأي ذكرى تكون؟ هذا الرجل الذي كنت حبيبًا 
له» أو صديمًا له في يوم من الأيام» قد يكون يومًا من الأيام بغيضًا لك؛ وهذا 
ينبغي للإنسان ألا يسرف في الحبء ولا في البغض»ء وقد قيل: أحين بيك 
هونًا ما فعسى أن يكون بغيضك يومًا ماء وأبغض بغيضك هوئًا ما فعسى أن 
ركوة عياف وا ا 

على كل حال هذه الذكرى لا تنبغى» والإنسان عبارة عن ابن وقته؛ 
والأحوال تختلف وتتغيرء فلا ينبغي اتخاذ هذه الصورء بل لا يجوز أن يحتفظ 
مها. وأما التصوير فنوعان: 

أحدهما: أن يكون بتخطيط اليدء بمعنى: أن الإنسان يخطط صورة 
الجسم مثلا من وجهٍ ويدين إلى آخره. فهذا لا يجوز» وهو الذي لعن النبي كَل 
فاعله. وأخبر أن فاعليه هم أشد الناس عذايًا. 

ثانيهما: إذا كان التصوير بالنقل بالآلة الفوتوغرافية»؛ وهذا موضع 
خلافٍ بين أهل العلم؛ وذلك لأن التصوير بالنقل ليس تصويرًا فعليًا من 


اليل 1 لب 400 
المصور في الحقيقة» بل هو ناقلٌ للصورة وليس مصورّاء وليس كالمصور الذي 
يريد أن يعمل ما فيه إبداعٌ وإتقان» حتى يكون عمله وتخطيطه كتخطيط الله 
-عز وجل- وتصوير الله» وبين الإنسان الناقل الذي ينقل ما صوّره الله 
-سبحانه وتعالى- بواسطة الضوءء فبينهم| فرق. 

ولهذا لو عرضت علي رسالة وقلت: انقلها لي. فكتبتهاء وجعلت أصور 
عليها» صرت الآن مصورّاء والكتابة هذه كتابتى. لكن لو قلت: خذ هذه 
الرشالة وعتوونها الكل الفوكزغ زاف قالكناية كباب الأر ل أى كانة شباحت 
الخط الأول» وليست كتابة الذي صور بالآلة المصورة؛ فهذا مثله تمامًا. وهذا 
هو الذي نرجحه؛ وهو أن التصوير الفوتوغرافي لا بأس به. لكن ينظر ما هو 
الغرض من ذلك؟ 

إذا كان الغرض اقتناء هذه الصور على وجهٍ لا يباح فهذا يحرم من هذه 
الناحية» فيكون تحريمه تحريم الوسائل لا تحريم المقاصد. 

وأما إذا كان الغرض لمصلحة؛ كحفظ الأمن في التابعيات وشبههاء فهذا 
لا بأس به أعني: لا بأس بالتصوير للتابعية وشبههاء ومع هذا -مع قولنا 
بالجواز» أو مع ترجيحنا للجواز- نرى أن اللائق للمسلم أن يبتعد عنه؛ لأن 
ذلك أتقى وأورع؛ لما في ذلك من الشبهة» فإن بعض أهل العلم يرون أن 
التصويرء حتى الصور الشمسية أو الفوتوغرافية» حرام؛ وترك الإنسان لما هو 
محرم أمرٌ ينبغي فعله. إلا إذا دعت الحاجة إليه» فإن المشتبه يزول بالحاجة. 

(405) يقول السائل أبو حمد: استمعت إلى إجابة الشيخ محمد العثيمين 
بتحريم الصور؛ حيث أجاز استعمال أو حمل الصور على التابعية مثلا إذا 
اعتبرها ضرورة» وأنها من يسر الدينء أليس من الأيسر أن يستعمل البصمة 
بدل الصورة, لكي لا يبقى لدينا أدنى شك بالحرام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإحاطة بالبصمة صعبة جذَاءِ لأنه لا يعرفها 


0 
شبهه؛ لأنه إذا زاد لم تنضبط الغلامة» وإذا تقصن كذلك ل تنضتبط: فمن أجل 
هذا نرى أن استعال البصمة بدلا من الصورة قد تكون أعظم وأشق ق؛ لأن 
الإنسان ربا يضرب على الورقة ببصماته عدة مرات فلا يمكن ضبطهاء ثم هي 
عرف آيكا لان هرا عرواتك ار هف فإذ رات ادن تثير 1 عضيل نيا 
فائدة. فلا نرى أن مثل هذه الوسيلة تكفى عن وسيلة التصوير. 

)41١(‏ تقول السائلة: عندما يموت الإنسان, ويبكي عليه أهله. هل هذا 
البكاء يعذب الميت في قبره؟ وما رأيكم في جمع صور الميت والاحتفاظ بها؟ هل 
هذا جائز أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذان سؤالان: 

الأول: البكاء على الميت: البكاء على الميت ينقسم إلى قسمين: 

١‏ - قسم بمقتضى الطبيعة: لا يستطيع الإنسان أن يدفعه؛ فهذا لا يعذب 
به الميت. 

؟:- - قسم يكون متكلفا هَا: يرخي الإنسان لنفسه العنان في الاستمرار في 
البكاء» فهذا يعذب به الميت في قبره؛ لآنه ثبت عن النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- إن المت عد بِيْكَاء أَمْلِهِ 00006 لكن هذا التعذيب ليس 
عقوبة» وإنا هو بمعنى التأم والتوجع؛ لأن العذاب قد يطلق على هذاء كا في 
قول الرسول ككِِ: «السَّفَرُ قِطعة مِنَّ َ العذّابٍ»7". 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب قول النبى تَكلِ: #يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه». إذا كان 
التوح من مجه رق (17): ومسل : كنات الكسوفء. باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه» رقم 
(4590). 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الحجء باب السفر قطعة من العذاب» رقم .)١4805(‏ ومسلم: كتاب- 


كلقي له يي) 

الثاني: الاحتفاظ بصور الميث: وهذا لا يجوزء بل الواجب إحراقها من 
حين أن يموت؛ لأن تعلق النفس بالميت أشد من تعلقها بالحي» ويخشى أن 
يطالع الرجل صورة الميت فيتجدد حزنه وأسفه عليه» وإن كان معظً) فربما 
يعلق صورته في الجدار. فيحصل بذلك ضرر ومفسدة, لهذا أرى أنه من حين 
أن يموت الميت يجب أن تحرق صوره كلها ولا تبقى. 

2 

)41١(‏ تقول السائلات من الدوحة: ما رأي فضيلتكم في الاحتفاظ 
بالصور في ألبوم؟ وهل هذه الصور تمنع من دخول الملائكة في البيوت؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه الصور التي تحفظ -كما يقولون 
للذكرى- نرى أن الاحتفاظ بها حرام» لا سيا إذا كانت صور أموات» وأن 
الواجب إحراقها وإزالتها؛ لأمها صورة حقيقة» وإذا كانت صورًا حقيقة فإن 
الملائكة لا تدخل بينَا فيه صورة» وإخبار النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- بأن «الَلابِكَةَ لتَدْخُلُ بَيْنَا فيه ضُورَةٌ7"). يراد به التحذير من اقتناء 
هذه الصور. فنصيحتي لمؤلاء الآخوات السائلات أن يحرقن ما عندهن من 
هذ لقتو وو القريون الخال ذللك. 

2 

(1) يقول السائل عبد الرحمن من حضرموت: ما حكم الصور التي 
تكون بالنحتء أو بالآلة الفوتوغرافية: الكاميراء أو كانت بالرسم باليد. علا 
بن طالب بالثانوية ويلزمونني بالرسم باليد؟ 


-الإمارة» باب السفر قطعة من العذاب» واستحباب تعجيل المسافر إلى أهله بعد قضاء شغله. 
رقم .)١9751(‏ 

)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب بدء الخلق» باب إذا قال أحدكم: آمين والملائكة في السماء» آمين فوافقت 
إحداهما الأخرىء غفر له ما تقدم من ذنبه» رقم (77175). ومسلم: كتاب اللباس والزينة» باب لا 
تدخل الملائكة بيتا فيه كلب أو صورة» رقم .)51١5(‏ 


8ه أو فيك لزنت 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصور المنحوتة من خشب أو حجارة» أو 
المصنوعة من الطين» أو العجينء أو ما أشبه ذلك» كلها حرام» إذا كانت على 
كالوجيوان اتروع لا مها من مضافاة جلي انه عزو وجل ارول اديت 
الصحيح: «أن رسول الله يكل لَعَنَ اْمُصَوّرِينَ»7". المع ا 
ع ري الله وفي الحديث القذتى أيضاٍ أن الله 0 ١و‏ مَنْ أَظْلَمُ مَنْ 
دهت هَبَ يخُلُلُ كَكَلْقي) لتَخلقُوا عبد وَليخُلقُوا رمح" . وفيه أيضًا في الحديث 
الصحيح: إن الْذِينَ يَصْبَعونَ هَذْهِ لصوو 0 يَوْمَ القِيَامَق مقَالُ ف 
أَخْيُوا ما حَلَفْك:7") . والأدلة في هذا كثيرة. 

ومن التصوير -على القول الراجح- المتوعد عليه أن يقوم الإنسان 
بتصوير ذي روح بيده» فإن ذلك داخل في التصوير المتوعد عليه» وهو كبيرة 
من كبائر الذنوب. 

أما التصوير بالآلة الفوتوغرافية الفورية فلا يظهر لي أنه من التصوير؛ 
وذلك لأن المصور لم يكن يخططء أو يحاول أن يضاهي بخلق الله ولهذا فنرى 
الناس لو عرض عليهم صورة بالآلة الفوتوغرافية على حسب ما حصل من 
التصوير لم يقولوا: ما أجود هذا المصور! وما أحذقه! لكن لو عرض عليهم 
صورة صورها بيده» وخططها بيده» وظهرت مطابقة لما صورء فقالوا: ما 
أحسن هذا! ما أحذق هذا! فدل ذلك على الفرق بين من يرسم الصورة بيده 
ومن يصور بالآلة الفوتوغرافية. 

ويدل لهذا أن الإنسان لو كتب كتابًا بيده ثم وضعه في آلة التصوير 
وخرج من الآلة» فإن الناس لا ينسبون هذا المرسوم إلى الذي صور بالآلة» 
وإنما ينسبونه إلى الكاتب الأول» وما زال الناس يحفظون الوثائق بمثل هذاء 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الطلاق» باب مهر البغي والنكاح الفاسد, رقم (/01740). 


(*) أخرجه البخاري: كتاب اللباس» باب عذاب المضورين يوم القيامة» رقم .)048١(‏ 


ا لي للب ووه 
ولا يقولون إن هذا الذي التقطه بالآلة: مبدع متقن جيدء بل ربا يكون يتولى 
هذا رودل اميم أو جر لااتريد ا كطين ل الللماة لكل و عباء انع 
وعرض عليه خط الرجل الآخرء فجاء يقلد آخرء حتى ظهر وكأنه خط 
ا الأول لقال الناس: ما أبدعه! ما أحذقه! كيف صور هذا التصوير 
الذي جاء مطابقًا للرسم؟ 

ومن هذه الأمثلة يتبين أن التصوير الفوتوغرافي ليس في الحقيقة تصو 
ينسب إلى الفاعل» ولا يقال إن هذا مضا لخلق الله؛ لأنه لم يصنع 0 
والقول بالجل مشروط بأن لا يتضمن أمرًا محرمًا؛ لأن الأشياء المباحة إذا أدت 
إلى ثبي محرم كانت حرامًا؛ لأن الوسائل لها أحكام المقاصد. فمثلًا لا نرى أنه 
يجوز أن يصور الإنسان هذا التصوير للذكرى ىا يقولون؛ لما في ذلك من اقتناء 
الصورة. التي يخشى أن تكون داخلة في قول النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم-: «الَلايِكَةَ لَتَدّْخُلٌ بَْنَا فيه صُورَةٌ7". ْ 

(415) يقول السائل: ما حكم الاحتفاظ بالكتب الني تحتوي على صور 
لإنسان» أو حيوان» أو طير؟ وهل نقوم بطمس تلك الصور كاملة» أم الرأس 
فقط أم بوضع خط على الرقبة» أم ماذا نفعل؟ علءًا بأن هذه الكتب مفيدة 
وليست من الكتب السخيفة» كذلك بالنسبة لبعض المجلات الإسلامية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه الصور المشار إليها في الكتب وبعض 
المجلات الدينية إذا تمكن الإنسان من طمسها -أي طمس وجوهها 
ورءوسها- فهذا خير؛ لأن الصورة هى الرأس؛ فحقيقة الإنسان تعرف 
و 
الرأس والوجه. هذا إذا تمكن, أما إذا شق عليه ذلك فإنه لا حرج عليه إن 


شاء الله» لا سيهما وأن هذه الصور تكون في كتب مغلقة وليست 00 
مبسوطة مشهورة» فلهذا نرى أنه لا بأس به إذا كان عليه مشقة من 
طمسها وإزالتها. 

(414) يقول السائل وقد بعت بعدة صور: ما الحكم في هذه الصور؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: على كل حالء نعم الصور لا تجوزء إلا إذا 
كانت في أمور ممتهنة» كالمخاد والفرش وشبههاء وإلا فلا يجوز اقتناؤهاء لا في 
الرسائل» ولا في تعليقها على الجدران» ولا في حفظها فيهما يسمونه اليوم 
بالألبوم» ولاغير ذلك. 

36 

(416) يقول السائل: ما الحكم الشرعي في التماثيل الموجودة في كل أسواق 
المسلمين وبيوتهم؛ على شكل خيول وبنين وبنات وحيوانات وطيور؟ فهل هذا 
جائز أم حرام بيعه وشراؤه واتخاذه في البيوت بالزينة؟ وما نصيحتكم لإخواننا 
المسلمين حول ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحكم في هذه التماثيل الموجودة في البيوت» 
سواء كانت معلقة» أم موضوعة على الرفوفء أن هذه التماثيل يحرم اقتناؤهاء 
ما دامت تماثيل حيوان» سواء كانت خيولاء أم أسودّاء 1 حمالاء الك 
لأنه ثبت عن النبي يك «الَلايِكَةَ لآ تَدْخُلُ بَْنَا فيه صُورَةً)"''. وإذا كانت 
الملاتكة لا تدخل هذا البيت فإنه لا خير فيه» فعلى من عنده شىء من ذلك أن 
يتلفهء أو على الأقل يقطع رأسه ويزيله؛ حتى لا تمتنع الملائكة من دخول بيته. 

وإنك لتعجب من رجال يشترون مثل هذه التاثيل بالدراهم» ثم 
يضعونها في مجالسهمء كأن| هم صبيان» وهذا من تزيين الشيطان لهم وإلا فلو 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


4 
رجعوا إلى أنفسهم لوجدوا أن هذا سفه. وأنه لا ينبغي لعاقل» فضلًا عن 
مؤمنء أن يضع هذا عنده في بيته. والتخلص من هذا يكون بالإيان والعزيمة 
الصادقة حتى يقضوا على هذه ويزيلوهاء فإن أصروا على بقائها فهم آثمون في 
ذلك. وكل لحظة تمر مهم يزدادون بها إنّاء نسأل الله لنا ولهم الحداية. 

وأما بيعها وشراؤها فحرام؛ لقول النبي كَلكِ: «إنَّ الله إِذَا حَرَّمَ عَلَ قَوْم 
شَيْنًا حَرّعْ عَلَيْهِمْ نَمَنَهُغ("2. فلا يجوز استيرادها ولا إيرادهاء ولا بيعها ولا 
شراؤهاء ولا يجوز تأجير الدكاكين لهذا الغرض؛ لأن كل هذا من باب المعونة 
على الإثم والعدوان» والله -عز وجل- يقول لعباده: 9 وَتماونوا عَلَ أَلْيرَ 
نَمَو وَلاتعَاو عل الإ وَالْعُرَونِ 4 المائدة: ؟]. 

وكذلك أيضًا يحرم أن تستر الجدران وأبواب الشبابيك بشيء فيه صور 
من خيل» أو أسود, أو جمالء أو غيرها؛ لأن تعليق الصور رفع من شأنهاء 
فيدخل في عموم قول النبي يَكِ: «الْلايِكَةَ لأَتَدْخُلْ بَبْنَا فيه ضُورَةٌ(. وأما ما 
يوجد من هذه الصور في الفرش التي تداس وتمتهن فإن فيه خلافا بين أهل 
العلم: هل يحرم أم لا؟ وجمهور أهل العلم على حله» فمن أراد الورع واجتنابه» 
وأن يتخذ فرشًا ليس فيها صور حيوان» فهو أولى وأحسنء ومن أخذ بقول 
جمهور العلماء فأرجو ألا يكون عليه بأس. 

2 

(415) يقول السائل: ما حكم صنع التماثيل المجسمة وبيعها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: صنع التاثيل المجسمة إن كانت من ذوات 
الأرواح فهي محرمة لا تجوز؛ لأن النبي يَكِِ ثبت عنه أنه «لَعَنَ الْمُصَوّرِينَ»7". 


)١(‏ أخرجه أحمد (5/ 2.١1١5‏ رقم .)75951١‏ وأبو داود: كتاب البيوع» باب في ثمن الخمر والميتة» رقم 
(ى: "). 

(1) تقدم تخريجه. 

(*) تقدم تخريجه. 


وثبت أيضًا عنه أنه قال: قال الله -عز وجل-: «وَمَنْ َظْلَمُ يمن ذَمَبَ ذَهَبَ 
كَخَلْقِي)”'". وهذا محرم. أما إذا كانت التهاثيل ليست من ذوات 0 فإنه 
لا بأس بهاء وكسبها حلال؛ لأنها من العمل المباح. 

(417) تقول السائلة ك. ب. من العراق من بغداد: هل يجوز الرسم 
بالريشة في مناظر طبيعية؛ مثل الجبال والأنمار والأشجار؟ وهل يمكن تعليق 
صور النباتات, أو المناظر الطبيعية في البيت. أو الاحتفاظ بها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم يجوز للإنسان أن يرسم صور الشجر 
والبحار والأنمار» والشمس والقمر والنجوم, والجبال وغيرها ما خلق الله 
-عز وجل-» ويجوز أن يحرص على دقة تصويرها؛ حتى تكون كأنها منظر 
طبيعي؛ لكن بشرط أن لا يكون فيها صور من ذوات الأرواح» كالإنسان 
والبهائم؛ وذلك لأن تصوير ارد والبهائم محرم» بل من كبائر الذنوب؛ 
لأن النبي لله ١لَعَنَ‏ الْمُصَوّرِينَ)”", وأخبر أن من صور صورة فإنه تبعل له 
بها نفس يعذب بها في جهنم. وقال كَلِلِ: هد اناس عَدَبا يَْمَ الام الْذِينَ 
يُضَاهُونَ نَّ بحَلَق الله" ون ل أنه «يْقَالُ شم اوها حَلقته/. 
تحديًا وتعجيرًا. 

فلا يجوز للإنسان أن يصور ما فيه روح من بشر أو غيره» سواء صورها 
مستقلة» أم صورها داخل هذه المناظر التي ذكرتها السائلة» وهذا التصوير من 
كبائر الذنوب؛ لأن النبي يك رتب عليه اللعنة» ومن فعل من ذلك شيئًا فعليه 
أن يتوب إلى وان درق التعوق م مودو عق لالترع ال وأما ما 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب اللباس» باب نقض الصورء رقم (09817). 

(0) تقدم تخريجه. 


(') أخرجه البخاري: كتاب اللباس» باب ما وطئ من التصاوير» رقم (5 096). 
(5) تقدم تخريجه. 


كابالعيلا 
ليس فيه روح فلا بأس به؛ لأن الأحاديث تومئ إلى هذاء فإن فيها أنه مكلف 
أن ينفخ فيه الروح» وليس بنافخ» وهذا إشارة وإياء إلى أن المحرم ما كان فيه 
روح» وإذا جاز أن يصور ما ليس فيه روح من الأشجار والأنهار والبحار» 
والشمس والقمر والجبال» والبيوت وما أشبههاء جاز أن يعلقها على بيته؛ 
وينظر إليها ويهديها إلى غيره» لكن ينبغي أن لا يسرف في هذاء فيصرف 
الأموال الكثيرة في شراء مثل هذه المناظر» وتعليقها على الجدرء أو إهدائها إلى 
يزه نإن الإسرراف. رام لقول :الله انال 19 ولا ريا كه لا يت 
َلْمْسَرِفِيتَ 4 [الأنعام: .]14١‏ 
26 

(414) يقول السائل ع. ح. ع. من العراق: هل يصح تحنيط الطيور 
ووضعها في المنزل لغرض الزينة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأصل في تحنيط الطيور -بعد أن تذبح ذبحًا 
شرعيًا- أنه جائزء لكن إذا كان في ذلك إضاعة للال فإنه قد يمنع منه من هذه 
الناحية؛ لأن النبي كَليِ «مبَى عَنْ إِضَاعَةٍ الَال»'". وإضاعة المال صرفه في 
غير فائدة. ْ 

أما إذا كان هناك فائدة؛ مثل إطلاع الناس على مخلوقات الله -عز 
وجل-. التي تدل على تمام قدرته -سبحانه وتعالى-» وكال حكمته؛ فإن هذا 
لا بأس به؛ لما فيه من المصلحة» وأخشى أن بعض الناس يشتري هذه 
الحيوانات المحنطة بثمن كثير باهظء مع أنه قد يقصر على أهله. ومن تلزمه 
نفقتهم؛ فيدع أمرًا واجبّا لأمر ليس بواجبء بل لأمر ليس فيه إلا إضاعة المال. 

يكين 


الملل رقم (5404). 


> عل سونو فهك يت 

(415) يقول السائل: هل رسم ذوات الأر واح» كالحيوان والإنسان, على 
الأوراق» وتشكيلها بالألوان جائز؟ وخل هو ذاخل ل عمو الحديث القدمي: 
ومن ألم ندب بَقُ كَكَلقِي؛ 111110 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هو داخلٌ في هذا الحديث» لكن 
الخلق خلقان: 

١‏ - خلقٌ جسميٌ وصفي: وهذا في الصور المجسمة. 

؟- خلقٌ وصفيٌ لا جسمي: وهذا في الصور المرسومة. 

وكلاهما يدخل في هذا الحديث, فإن خلق الصفة كخلق الجسمء وإن 
كان الجسم أكثر؛ لأنه جمع بين الأمرين: الخلق الجسمي, والخلق الوصفي. 
ويدل على ذلك على العموم, وأن التصوير محرم باليد» سواءٌ كان تجسيّاء أم 
كان تلويئًا عمومّاء فقد لعن النبي كَل للمصورين» وعموم لعنه للمصورين 
يدل على أنه لا فرق بين الصور المجسمة, والملونة التي لا يحصل التصوير فيها 
إلا بالتلوين فقط. ثم إن هذا هو الأحوط والأولى للمؤمن؛ أن يكون بعيدًا 
عن الشبه. 

ولكن قد يقول قائل: أليس الأحوط في اتباع ما دل عليه النصء لا في 
اتباع الأشد؟ نقول: صحيحٌ أن الأحوط في اتباع ما دل عليه النصء لا اتباع 
الأشد. لكن إذا وجد لفظٌ عام يمكن أن يتناول هذا وهذا فالأحوط الأخذ 
بعمومه؛ وهذا ينطبق تمامًا على أحاديث التصويرء فلا يجوز للإنسان أن يرسم 
صورة ما فيه روح, لا إنسانًاء ولا حيوانًا آخر؛ لأنه داخل في لعن المصورين. 

(40) يقول السائل ح. ح: أنا شاب أحب التصويرء والاحتفاظ 
بالصور, ولا تمر مناسبة إلا وألتقط الصور للذكرىء وهذه الصورة أحفظها 


كابالغتبلا 
داخل الألبوم؛ وقد تمر شهور دون أن أفتح هذا الألبوم وأنظر للصور. ما حكم 
هذه الصور التى أصورها وأحتفظ بها؟ 

فاعان سرحمة التهاتعائى 2 لاحن عليلك أن تون إل اللاسعو روعت 
ثما صنعتء وأن تحرق جميع الصور التي تحتفظ بها الآن؛ لأنه لا يجوز الاحتفاظ 
بالصور للذكرى؛ فعليك أن تحرقها من حين أن تسمع كلامي هذا. 
وأسأل الله لي ولك الهداية» والعصمة ما يكره. 

(4171) يقول السائل: بعض الطلاب الذين يذاكرون في المسجد يحضرون 
كتبًا فيها صورء فم| الحكم في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحكم أنه ينبغي للإنسان إذا أراد أن يذاكر 
الدروس في المسجد التي ليس فيها صورء وذلك لأنه إذا أحضر صورة إلى 
المسجد فإن الملائكة لا تدخل بينًا فيه صورة» لكن هذه الصور التي تكون في 
المقررات غالبها يكون قد أغلق عليه الكتاب» فهو غير ظاهر ولا بارز» ثم إن 
بعضًا منها يكون فيه صورة الرأس فقط دون بقية الجسمء والصورة التي تحرم 
إنها هي ما يعرف أنها صورة» لوجود الجسم كله, أو غالبه. 

(417) يقول السائل ع. أ. من جدة: ما حكم الشرع في نظركم في لُعب 
الأطفال؟ حيث إن لدي طفلة متعلقة ببذه الألعاب. وهي عبارة عن قطعة من 
القماش مخيطة ومحشوة من القطنء فتبدو كأنها طفلة» فابنتي تلاعب هذه اللعبة» 
وكأنها طفلة صغيرة» حاولت أن أبعدها عن مثل هذه الألعاب خشية أن يكون 
فيها محظور, فأرجو توضبح المسألة. 

فأجاب -رحمه الله تعائلى-: لعب الأطفال قد جاءت بها السّنة من حيث 
العموم, فإن عائشة ظتُّك كان لما بنات -أي: لعب تلعب ببن- في عهد النبي 
يكِ. وإذا كانت هذه اللعبة لا تمثل الصورة الكاملة؛ وإنما هي قطن أو صوفء. 


40> لل َو فم أت 
أو نحوه؛ محشو وفي أعلاها نقطء على أنها عضوء أو ما أشبه ذلك. فإن هذا لا 
بأس فيه» ولا حرج فيه. 

والصبية تلعب بهذه اللعبة» وتتسلى بهاء وتفرح بها وتخدمها خدمة بليغة» 
فتجعل لها فراشًا ووسادة» وتجعلها في أيام الصيف تحت المروحة لتروح عليهاء 
وني أيام الشتاء تغطيها بالغطاءات» وربما وضعتها أمام المكيف للتدفئة في 
الشتاء» أو للتبريد في الصيف. فهي تشعر كأنها بنت حقيقية» ولا شك أن هذا 
يعطيها تعليًا لتربية الأولاد في المستقبل» ويعطيها أيضًا حنانًا على من يكون 
طفلًا لها حقيقةً» ويعطيها تسلية وفرحًا وسرورّاء ولهذا تجدها تخاطبها مخاطبة 
العاقل» فمن أجل هذه المصالح أباح الشارع مثل هذه. 

أما اللعب التي تمثل الصورة وكأنها حقيقة؛ لها رأس وأنف وعين» و 
ربا يكون لما حركات مشيء أو أصوات. وما أشبه ذلك» فإن الواجب لمن ابتلي 
بقوع مق هذا شيف الور هيه بونبها من النان سحن تلن نو رغد 
عليها حتى تذهب ملا مح الوجه؛ ولا يتبين أنها مثل الصورة الحقيقية. 

ومن العلماء من يتساهل في هذا الأمر مستدلًا بعموم الحالات, لا 
بعموم اللفظ؛ لأنه ليس هناك لفظ عام؛ لأن المقصود مهذه الصور تسلية 
الصبية» وما أشرنا إليه من المصالح السابقة» ولكن كون الإنسان يدع الأشياء 
الى فها كك ار من كر تفن وسها: 

(419) يقول السائل: أنا بائع في بقالة» يبيع ويشتري في لعب الأطفال» 
التي تحتوي على صور ذات الروح؛ مثل القرود والطيور والقطط إلى غير ذلك؛ 
ف الحكم في هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأصل في الصور المجسمة للحيوانات 
التحريم؛ وأنه لا يجوز اقتناؤهاء لا للصغار ولا للكبار» وإذا لم يجز اقتناؤها لم 
يجز بيعها وشراؤها؛ لأن الله تعالى إذا حرم شيئًا حرم ثمنه» لكن بعض أهل 


كا ملعيل 
العلم رخص في اللعب التي تتخذ للبنت الصغيرة؛ من أجل أن تتعود على 
تربية البنات» فيه لو رزقها الله تعالى بننًا. 

فمنهم من قال: ننه لصوو تعفن نيا عطي الا عر عن كل 
الصورة الحقيقية» فلا يكون لها عينان» ولا أنف» ولا شفتان» ولا وجق إلا 
مطموسًا كالظل. ومنهم من قال: إنه لا بأس أن تكون الصورة التي ستلعب 
بها البنت على شكل الصورة الحقيقية؛ لأن المقصود حاصل بهذا وبهذا. 

وأنا لا أشدد في هذه المسألة» فأقول: إن تمكن أولياء البنت الصغيرة أن 
يأنوا لها بلعب ليس لها وجه بين فهي كالظل فهو أولى وأحسنء أما صور 
الحيوانات الأخرى, كالخيل والطيور وما أشبههاء فالأصل منعهاء وعدم 
جوازهاء وجواز اقتنائهاء وبناءً عليه لا يجوز بيعها وشراؤها. 

د 

(414) يقول السائل: أنا أسأل عن اللعب المجسمة التي للأطفال» الخاصة 
بالأولاد. كالدمى والدبب. ما حكم جلبها للأولاد حتى يلعبوا بها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما من جهة الصور المجسمة من غير 
الأطفال» كصورة الدب والجمل والذئب والأسد وما أشبه ذلك,» فهذه لا 
تجوز؛ لأن الملائكة لا تدخل بينًا فيه صورة. وأما لعب البنات فلا أشدد فيها؛ 
لأنه قد كان لعائشة لعب تلعب ببن» وإن كانت اللعب التي في زمن عائشة 
ليست كاللعب الموجودة الآن؛ لأنها الآن متقنة تمامًا حتى كأنها بشرء ومع ذلك 
لا اأشدد فيها. 

فإن حصل اللعبة المعروفة» التي من القطن وشبهه؛ كالتي استحدثت 
أخيرًاء فهذا أحسنء وإن لم يحصل فلا أقول: إن في جلبها للبنات الصغار إِثنا. 
لأن هذا يعودها الرأفة والرحمة بالأطفال» ولذلك أسمع أن بعض البنات 
الصغار يكون لها لعبة» ثم تأتي بها أمام المكيف» وتشغله وتقول: ؛ أرية هن بتي 
أن تبردء الجو حار. وربما ترشها بالماء لتدريدهاء مما يدل على أن للا تأثيرًا في 
خلق المرأة» وتربية أبنائها في المستقبل. 


(410) يقول السائل: هل يجوز إلباس الطفل ملابس فيها صور؟ وكيف 
نتخلص منها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الصور التي ليس لما رأس فلا بأس 
بإلباس الصبي منهاء أي من الثياب التي فيها هذه الصورء وكذلك الرأس بلا 
جين الخ را قاط اال امن يفن اميق ون الجر )اد ف سوق أو ف 
الفجور, فإنه لا يجوز تعظيم هؤلاء؛ ولا إحياء ذكراهم؛ لأنهم من دعاة الشر. 
لكن إذا كانت رأس إنسان مجهولء لا يعلم من هوء وليس فيه فتنة» فلا بأس 
به؟ بإلباس الصبي ثيابًا من هذا النوع. وأما الصور الكاملة فإنه لا يجوز إلباس 
الصبي من الثياب التي فيها هذه الصور. وقد ذكر العلماء -رحمهم الله- أنه 
يحرم إلباس الصبي ما يحرم على البالغ. 

أما عن كيفية التخلص منهاء فالتخلص سهل؛ بألا يشتريها الإنسان؛ 
وأن يقاطعها الناس» وإذا قاطعها الناس لن ترد على بلادنا؛ لأنها لم ترد إلا 
حين شغف الناس بهاء وصاروا يستعملونهاء فلو هجرت. ولم تستعملء ما 
وردت إلى البلاد. 

فإذا قيل: لا نجد في السوق ثيابًا جاهزة إلا وفيها هذه الصور. قلنا: لكن 
يوجد -والحمد لله- في السوق قطع من القماش لم تفصل بعد فيشتري 
الإنسان قطعة» ويفصلها عند الخياط» على قدر الحجم الذي يريده. 

2 

(455) يقول السائل: ما الحكم الشر عي في اقتناء لعب الأطفال المحسمة 
من ذوات الأرواح؟ وما الحكم في بيعها وأكل ثمنها؟ وما الحكم في تعليقها ني 
المنزل للزينة» أو وضعها ني أماكن مخصصة للتحف والزينات؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه ثلاث مسائل حقيقة في هذا السؤال: 

المسألة الأولى: ما حكم لعب الأطفال بهذه الصورة المجسمة؟ فهذه محل 
نظر؛ فمن رأى الأخذ بالعموم في جواز اللعب بالبنات للصغار, كما ورد أن 


كا باعي 
عائشة َك كانت تلعب بالبنات في عهد النبي كله وكانت صغيرة» 
والرسول -عليه الصلاة والسلام- لم ينههاء قال: إن أخذها بالعموم يقتضي أن 
نعمل به» حتى في هذه الصور المجسمة الدقيقة الصنع. 

ومن رأى أن اللعب التي كانت تلعب بها عائشة ليست كاللعب 
الموجودة الآن في دقة صناعتها قال: إن هذا ممنوع. ولا شك أن الأحوط أن 
يتجنب الإنسان ما فيه شبهة» وفي هذه الحال يمكنه أن يبقي هذه الألعاب بين 
أيدي الصبيان» ولكن يلينها في الماء» ثم يغمز وجوهها؛ حتى تتغير خلقتهاء 
ولا يبقى لها صورة وجه كاملة» وحينئذ يلعب بها الصبيان. على أن الخير من 
ذلك والأولى أن يأتي لمهم بألعاب أخرىء كالسيارات» والطيارات» والحمالات» 
وما أشبههاء ما يلعبون به بدون أي شبهة. 

المسألة الثانية: تعليق هذه الصور المجسمة أو وضعها في الأماكن للزينة» 
أو الاحتفاظ بها: فهذا محرم» ولا يجوزء وقد ثبت عن النبي كَل أنه قال: 
«الَلاِكَةَ لآتَدْحُلُ بن فيه صُورَةً7'). فعلى المرء أن يتقي ربه» وأن يبعد عن 
هذه السفاسف. ومن المؤسف أن من الناس الذين يعتبرون من العقلاء مَن 
نزلوا بأنفسهم إلى حظيرة الصبيان؛ حيث إنك قد ترى» أو تسمعء أن في 
مجالسهم صورٌ إبل» أو صور فيلة» أو صور أسودء وما أشبه ذلك» موضوعة 
على الأرفف للتجمل والزينة» وهذا حرام عليهم؛ ولا يحل لهمء والواجب 
عليهم إتلاف هذه الصورء وإذا أبوا إلا أن تبقى فإنه يجب عليهم إزالة 
رءوسهاء فإذا أزالوا الرأس فإنه يحل إبقاؤها. 

المسألة الثالثة: بيع هذه الصورة المجسمة: وبيع هذه الصور المجسمة لا 
يجوزء وشراؤها حرام؛ وثمنها محرم؛ لأنها تفضي إلى محرم» وما كان مفضيًا إلى 
حرم فإنه محرم» كى) أن وجودها في المكان» ولو لعرضها للبيع والشراء» يمنع 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


> اوقتاف 


دخول الملائكة إلى هذا المكان» وكل مكان لا تدخل فيه الملائكة فإنه ينزع منه 


الخير والبركة. 
اد عاد عاد 
(4"30) يقول السائل: هل يدخل تحت هذا الحكم بيع لعب الأطفال 
المسمى بالعرائس مثله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم يدخل ني ذلكء كا ذكرت لك أن 


العلماء اختلفوا في جوازها؛ 0 لقة (صتعهاء' وإحكافة وإتقائف: فقال 
بعضهم: : إن هذه الدقة المتناهية. التي تجبعلها كأنها صورة حيبي م من 
إلحاقها بالبنات» التي كانت تلعب بها عائشة. وما دامت المسألة في هذه الحال 


فإننا نرى أنه لا يجوز له أن يشتريهاء أو يعرضها للبيع. 
2 
)24 يقول السائل: في بيوتنا صور كثيرة من المجلات والعلب وغيرهاء 
فهل تمتنع الملائكة من دخوطاء علًا بأننا لا نريدهاء ولكن يصعب علينا 
أن نزيلها؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الظاهر أن هذه الصور لا تمنع دخول 
الملائكة؛ وذلك لأنها غير مقصودة» ولا مأبوه بهاء والإنسان لا يتم بهاء ولا 
بالنظر إليهاء ووجودها وعدمها عنده سواء. فالظاهر أن الملائكة لا تمتنع من 
دخول البيت الذي هي فيه؛ لأن امتناع دخول الملائكة فيه نوع عقوبة على 
صاحب البيت» ولا عقوبة على شيء لا يحرم عليه 
ومع ذلك فالتنزه عنها أولى» والبعد عنها أولى» ولكننا لا نقول: إن ذلك 
حرام -أي بقاءها في البيت حرام- لما أشرنا إليه آنا من أنها غير مقصودة. 
والتحرز منها فيه مشقة مشقة على الناس» ودخول الملائكة البيت إذا لم توجد فيه هذه 
الصور لا إشكال فيه» لكن إذا وجدت فيه هذه الصور ففيه إشكال» ولكن 
الظاهر -والله أعلم - أنها لا تمتنع من دخوله؛ لأن اقتناءها على هذا الوجه ليس 
مقصودًا به الصورة. 
2 


0-1 

(414) يقول السائل أ. ف. ج. من بلد إسلامي: ما حكم التقاط الصور 
التذكارية في المشاعر المقدسة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التقاط الصور التذكارية إذا كانت صور 
آدميين فإنه لا يجوزء أو حيوانات كالإبل مثلا فإنه لا يجوز؛ لأن فيه اقتناءً 
للصورء والنبي يكل أخبر أن «الَلاَتِكَةَ لآ تَدْخُلٌ بَبْنَا فيه صُورَةٌ7". إلا ما 
استثني من الصورء وهو: ما اتخذ فراشًا ومحدة وما أشبه ذلكء ما يمتهن» وأما 
هذه الصور التذكارية للحيوانات والإنسان فإنها لا يجوز اقتناؤها في كل حال. 

وأما إذا كانت الصور التذكارية للكعبة مثلاء أو لجبال منى» أو لجبل 
غرفة؛ أو جد تمر أو لمسجد المزدلفة) أو لمسجد الخيف فق .منى» فإن هذا 
لا بأس به مالم يؤد ذلك إلى محظور شرعيء فإن أدى ذلك إلى محظور شرعي 
فإنه لا يجوز وإلا فالأصل الإباحة. 

يقول السائل: هل مثل الصور لهذه المساجد لا بد أن يكون فيها رجال أو 
نساء أو مخلوقات؛ لأنها لا يتصور أن تخلو من الناس؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم من الممكن إذا ظهرت الصورة وفيها 
صور آدمي أن يطمس وجوههاء وحينئذ تبقى سليمة. 

إفرفرف 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


وه> لس قنَو يزيت 
© البدعة #5 

(47) يقول السائل ط. س. ع: ما البدعة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: البدعة في الشرع هي: أن يتعبد الإنسان لله 
تعالى ب| لم يشرعه من عقيدة» أو قولء أو فعل. هذه هي البدعة. لقول النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- وهو يخطب في الناس يوم الجمعة: كا بقل 
َإِنّ حَْرَالْحَدِيثِ كِتَابُ الله وَكَبْرَ لْدَى مُدَى محمد وَكَرَ الْأمُورِ تحدَنَائجَاء 
وَكُلّ بذْعَةٍ ضَكَالَةٌه('). فدل هذا على أن المحدثة كل ما خالف السنة وهدي 
النبي يكلله. فالبدعة إذَا هي: أن يتعبد الإنسان لله تعالى بها لم يشرعه من عقيدة» 
أو قولء أو فعل. 

البدعة في العقيدة: مثاله: ما ذهب إليه أهل التعطيلء الذين أنكروا كثيرًا 
من صفات الله تعالى» التي وصف بها نفسه. 

مثاله قول الله -تبارك وتعالى-: « وه رَيُك وَالْمَكَ صَقَاصَفًا 4 [الفجر: 
7. قالوا: نحن لا نتعبد لله بأن الله يجيء بنفسه. ولا نعتقد بذلك» بل 
عقيدتنا أن الذي يجىء أمره. فيفسرون قول الله تعالى: « وَجَاءْ رَيّكَ 4. بأن 
المراد: جاء أمر 537 ويعتقدون أن الجائي هو أمر الله لا الله» وهذه بدعة؛ 
لأن الله تعالى لما خاطبنا بقوله: ا وَجَاءَ رَيّكَ . وكان القرآن قد نزل بلسان 
عربي مبين» فإن مقتضى هذه العبارة في اللسان العربي المبين أن يكون الجائي 
هو الله لا غيره» ويكون المشروع لنا أن نؤمن بأن الله يجيء هو بنفسه. فإذا 
اعتقدنا أن الذي يجيء أمرهء وأن معنى ل وَيََيّكَ 4 وجاء أمر ربك. فهذا 
بدعة بلا شك» وكل بدعة ضلالة. 

كذلك قوله تعالى: #الرَحَنْعلَالْمَرشٍِ سمو 4 [طه: 5]. معناها: علا 
العرسٌ ك) يليق بعظمته وجلاله. وذلك أن هذا الفعل «استوى» إذا عدي 


.)871/( أخرجه مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرهاء باب تخفيف الصلاة والخطبة» رقم‎ )١( 


ابيا ةي 
ب «على» صار معناه العلو على الشيء» كما قال الله تعاللى لنوح: «إفَإِذَا سويت 
نت ومن مَك عل لفك فَقَلٍ الْحدُ نه ىكحا مِنَ ال رالَلِيينَ 4 [المؤمنون: 18]. 
أئ: ركبت عليه. وقال ا 9 وجعل [ ومن ألْمزْكِ والاتعنرماةتظ 0 
توأ عل طهورو. ثم توأ نِعَمَة ري إِذَا َسَنَويم عليه عَليّهِ # [الزخرف: ؟١-1].‏ 
أي لتعلوا على ظهوره؛ : 00 عليه. وقال الله تعالى: 
وَآستَوتَ عل 9 © [هود: 5. يعني سفينة نوح» أ استقرت عليه» على 

الجبل المعروف بالجودي. هذا معنى هذه الكلمة في اللغة العربية» والقرآن نزل 
باللغة العربية بلسان عربي مبين» كما قال تعالى: ‏ إِنَاجَعَلَنَهُ هرَء'تاعَرَييًا 
لَعَلَكُمْ تَعْقِلْوت 4 [الزخرف: *]. أي: صيرناه باللغة العربية حتى تعقلوه» 
ولو تكلم الله به باللغة الفارسية» وهو يخاطب العربء لكان هذا خلاف 
الباق فقن قال الله أتعان:-:« وما انساتاجن سول إلا يسان ممه 
لخبت طَتح © [إبراهيم: 4]. فتقول: # الرَحمنعلَالعرشآستَوئ 4 طه: 5] أي: 
على العرش علاء لكنه ليس كعلونا على ظهور بهيمة الأنعام» أو على الفلك؛ أو 
كعلو السفينة على الجوديء, لا؛ لأنه استواء مضاف إلى الله -عز وجل-» 
فيكون استواء يليق بجلاله وعظمته؛ ولا يهاثل استواء المخلوق على المخلوق» 
فالله قال: «ا ليس مله وَعُوَ ليع ألَِبرٌ 4 [الشورى: .]1١‏ 

فيأتي الإنسان ويقول: أنا لا أعتقد أن الله استوى على العرش بمعنى علا 
عليه» ولكني أقول: استوى على العرش, أي استولى عليه» فأنا أؤمن بأنه 
مستولٍ على العرشء لا مستو عليه. فنقول: هذا بدعة؛ لآن الله تعالى م 
يخاطبك لتؤمن بأنه مستولٍ على العرشء إنما خاطبك لتؤمن أنه مستو عليه 
فقد تعبدتَ لله با لم يشرعه؛ واعتقدت في الله مالم يرد بهذه الآية الكريمة. 

هذان مثالان من البدعة» والأمثلة عن هذا كثيرة؛ فكل من خالف ظاهر 
الكتاب والسنة» فيا يتعلق بصفات الله أو في| يتعلق بأمور الغيب عامة 
بدون دليل شرعيء فإنه مبتدع. 


البدعة في الأقوال: وأما هذه فحدث ولا حرج؛ فكثير من الناس يبتدع 
أقوالا لم تكن مشروعة؛ إما في القدرء أو في الجنسء أو في الوقتء أو في 
السبب؛ وذلك لأن العمل لا يكون عبادة حتى يوافق الشرع في أمور ستة: في 
جنس العمل» وفي قدره. وفي كيفيته» وفي سببه» وفي زمانه» وفي مكانه. حتى لو 
ذكرت الله -عز وجل- في غير موضع مشروع فيه الذكر لكنت مبتدعا. 

فلو كنت إذا أردت أن تأكل فقلت: لا إله إلا الله. تتعبد لله بها ىا 
يتعبد الآكل بقوله: باسم الله. لقلنا لك: أنت مبتدع. قلت: كيف أكون 
مبتدعاء وأنا أذكر الله؟ فكلمة: لا إله إلا الله كلمة الإخلاص. نقول: نعمء 
ولكن ليس هذا مكانهاء فأنت لم توافق الشرع في مكان العبادة هذه 
فتكون مبتدعا. 

ولو أن الإنسان ذبح أضحيته في يوم عيد الأضحى قبل الصلاة متعبدًا 
لله بذلك» مع علمه بأن المشروع في الأضحية أن تكون بعد الصلاة لقلنا: هذا 
مبتدع؛ لأنه أتى بالعبادة في غير وقتها. ولو وقف بعرفة في غير يوم عرفة متعبدًا 
لله بهذا الوقوف لقلنا: هذا مبتدع؛ لأنه أتى بالوقوف في غير زمنه. ولو حبس 
الإنسان نفسه على طاعة الله» لكن في حجرة من بيته» يريد بذلك الاعتكاف 
قلنا: هذا مبتدع؛ لأن الاعتكاف إن! يكون في المساجد؛ اوم و 
عَلَكْعُونَ فى الْصَسَدِحِدٌ © [البقرة: /141]. 

البدعة في الأفعال: وهي كثيرة» فحدث ولا حرج. 

لهذا نقول: القاعدة العامة في البدعة هي: أن يتعبد الإنسان لله تعالى با ل 
يشرعه من عقيدة» أو قولء أو فعل. فإذا قال قائل: هل كل البدع مذمومة؟ 
نقول: نعم» كل البدع مذمومة؛ لقول أعلم الخلق» وأصدق الخلق» وأنصح 
الخلق محمد -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: كل بدْعَةٍ عَةِ ضَلَالَهٌ!'). وهذه 


كا لوي سب و وهي) 
جملة من صيغ العموم, التي هي من أقوى الصيغ» صادرة من هو أعلم الخلق 
بحن ا واضد كان ف كول ومع الخلق لعباد الله وأفصح الخلق 
في نطقه» فقد قال: «كُلَ بِذْعَةٍ ضَكَالَة». فلم يقسمها إلى بدعة حسنة» ولا بدعة 
سيئة» كل بدعة ضلالة» والضلالة سوء بلا شك» وأعتقد أنه لو كتبت هذه 
الجملة في كتاب. وكتب في كتاب آخر: البدعة نوعان, أو ثلاثة أنواع. لكان 
الذي يحكي الأقوال سيقول: قال فلان: كل بدعة ضلالة. وقسمها فلان إلى 
أقسام؛ فجعل القول الأول مقابلًا للقول الثاني» ولم يجعل الثاني تقسيًا للأول» 


بل جعله قسيً) له 
ا ا ل 
بدعة ضلالة. فليس هو كقول من قال: إن البدعة تنقسم إلى كذا وكذا. بل هو 


قول مقابل له قسيم له. فإن النبي حصل الاخليه وعل اله وسام قال -وهو 
الحاكم على كل قول من البشر-: «كُل + بِلْعَةٍ ضَلَالَة). بدون تفصيل ولا 
تشعو هذا لمر ل فتن نتن الدع إل مين اتزينة وب ملسم 
خطأ؛ لأنه مصادم للنصء وما صادم النص فهو فاسد مردود على صاحبه. 
ولهذا قال العلماء: إن القياس إذا خالف النص فهو فاسد الاعتبار. 

ثم نقول لهذا الذي قسم البدعة إلى قسمين أو أكثر: إما أن يكون ما 
ذكرته ليس ببدعة» فينتفي عنه وصف البدعة, ثم قد يكون حستاء وقد يكون 
سيئًا؛ وإما أن يكون بدعة» ولكنه ليس بحسنء وظنك أنه حسن ظن خاطى؛ 
لأنه مصادم للنص. 

فإن قال قائل: أليس قد روي عن عمر ذل أنه حين جعل الناس في 
رمضان في القيام على إمام واحد خرج ذات ليلة فقال: انِعُمَ البنْعَةٌ هَذِه لد 
قلنا: بلى» قد صح ذلك عن عمر ف ولكن عمر ته سماها بدعة باعتبار ما 


.)5١١١( أخرجه البخاري: كتاب صلاة التروايح» باب فضل من قام رمضان, رقم‎ )١( 


9 + بوانت 
سبقها من تفرق الناسء وإلا فهي سُنة» فقد ثبت أن رسول الله كلخ صلى 
بأصحابه جماعة في رمضان ثلاث ليال؛ ثم تركها وقال: «حَشِيتٌ أَنْ تُفْرَضَِ 
عَلَيِكُمْ نَتَمْحِرُوا عَنْهَاا'". فلا زال هذا المحظور -وهو أن تفرض علينا- 
صارت إعادتها سنة» فهو في الحقيقة تجديد سنة» وليس إحداث سنة» فهي 
بدغة إذانا عقارمنا يق مركن الثايل يصطلرة أوزاعا. 

فإن قال قائل: لماذا غفل عنها أبو بكر وعمر كته في أول خلافته؟ قلنا: 
لا غرابة في ذلكء أبو بكر شق مدة خلافته قصيرة» فهي ستتان وأربعة أشهر 
وأيام» وكان َه مشغولًا بشئون المسلمين التي هي أكبر من هذاء أكبر من أن 
يجتمعوا في رمضان على إمام واحد؛ لأن أصل قيام رمضان سّنة» ثم الاجتماع 
عليه سنة» فهو سّنة في سّنة» وأبو بكر مشغول بأمور المسلمين العامة داخل 
الو عد 

إن قال قائل: كيف نجيب عن قول النى 56: من سني الإشكم شك 
حَسَئَة كله أجوهاء وَأَجْرُ من عَِلَ يا به مِنْ َب أَنْ ينص مِنْ أَجُورهِم 
َيه وََنْ سَنَ ف الْإسلام سه سي كان ََِْ وروا وَوُْ من عَهلَ بجا مِنْ 

بَعْدِوه مِنْ غَبْرِ أن يَنْقْصٌ مِنَ أَوْرَارِهِمْ لَيْءْ 1# بول: البدعة داخلة في قوله: 
ومزس ف عاد سنا عيئةه والدايل عل هذا ان الواييون -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- قال: «كُل بذع صََالة. اقم امن اعد كبا فير 


و 


أساءء فيدخل في الجملة الثانية: «وَمَنْ سَنَّ في الإشلام م سَنَّةٌ سَيْعَةَ كان عَلَيْه 


وزْرْهَا وَوِزْرُ مَنْ عَعِلَ با مِنْ بم ني من ع أن ينْقُصَ مِنَ رارم شَيْ». أما 
الجملة الأولى: ١م؟‏ َنْ صَنَ في الإشلام سن سند حَسَتَةٌ1 فقد يراد: مرح ادر إلى فعلها: 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجمعة؛ باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد رقم (475). ومسلم: 
كتاب صلاة المسافرين وقصرهاء باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراوايح» رقم (751). 
(") تقدم تخريجه. 


كا لي 0 
فيكون السَّن هنا بمعنى الامتثال؛ لأن الإنسان إذا امتثل فتح الطريق للناس» 
ويدل لهذا أن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- قال ذلك حين حث 
المسلمين على الصدقة» فجاء رجل من الأنصار بضّرة كادت يده أن تعجز 
عنهاء فألقاها إلى النبي ضل الله علية وعلى آله وسلم>فقال -عليه الضلاة 
والسلام-: ١مَنْ‏ م سَنَّن الإسْلام سه حَسََة). 

وهذا واضح في أن المراد من ابتدأ العمل بأمر مشروع فإنه يعتبر سانا له 
أي قد سن الطريق للناس أن يقتدوا به» وهذا معروف بالفطرة والعادة؛ أن 
الإنسان يتأسى بغيره» وإذا رأى فلانًا فعل فعل مثله» أي يحمل على أن المراد: 
من سن في الإسلام سنة حسنة» أي: من سن شيئًا من الوسائل التي يكون فيها 
تحقيقٌ للمصالح الشرعية فهذه سّنة لا شك. 

فمثلا: سن تأليف الكتبء وتأليف الكتب غير موجود في عهد الرسول 
-عليه الصلاة والسلام-» القرآن نفسه لم يكن مكتويا على هيئته اليوم في عهد 
الرسول -عليه الصلاة والسلام-» فقد أخذ من صدور الرجال؛ وما كتب في 
عسب النخلء واللخاف -وهي الحجارة الخفيفة- وما أشبه ذلك» لكن جمع 
في مصحف واحد في عهد عثان» وهذه سنة حسنة؛ لأنها وسيلة لاجتماع 
الناس على أمر مدرو دوناء الذارسن كر نعود و هد ارول ساب 
الصلاة والسلام-» وإن كان فيه الصّفة لفقراء المهاجرين؛ لكنها ليست على 
الشكلء وهذه من السنة الحسنة؛ لأنها وسيلة من ياب الوسائل إلى تحصيل أمر 
مشروع؛ فهذا هو الذي يحمل عليه قول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: 
امَنْ سَنَّفي السام سن سَنَةٌ حَسَئَةٌ كلَهُ أَجْرُهَاء وَأَجْرٌ مَنْ عَجِلَ يبا بَعْدَه!". 

ولا شكن أن يراد نا : من شرع شريعة لم يشرعها الله ورسوله؛ لأنه لو 
كان هذا هو المراد لكان يناقض قوله -عليه الصلاة والسلام-: «كُل بِذْعَةٍ 
ضَكَالة»» وكلام النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- يفسر بعضه بعضًا. 


وك > 1ت 

وإنما أطلت في جواب هذا السؤال؛ لأنه مهم, ولأن كثيرًا من الناس قد 
تشتبه عليه بعض النصوص. وكيفية الجمع بينهاء فكان لا بد من الإيضاح. 

ثم إني في ختام هذا الجواب أقول لإخواني -وأخص بذلك طلبة 
العلم-: إذا جاءتهم نصوص مشتبهة تحتمل معان متعددة» سواء كانت من 
القرآن» أم من السنة» فإن الواجب حملها على المحكم الواضح. الذي لا اشتباه 
فيه» فتحمل على الاحتتال الذي يوافق ذلك المحكمء وتلغى الاحتاللات 
الأخرى» حتى ولو كان احتمال هذا النص المشتبه لهذه الاحتمالات على حدٌّ 
سواءء فإن النصوص المحكمة ترجح أحد الاحتتالات» وهو ما وافق 
النصوص المحكمة. 

وهذه الطريقة -أعني رد المتشابه إلى المحكم- هي طريقة الراسخين في 
العلم المؤمنين بالله وكتبه» يقول الله -عز وجل -: [ هْوَالدىَأَرَلَ عَليِكَ لتب 
ِنْهُ ايت حكنت هُنَّ أَمالْكنَبٍ 4 [آل عمران: 0]. ينه 4: أي بعضه. فاين) 
هنا للتبعيض. ل ءَايتُ ححَكَمَتٌ 4 : أي لا اشتباه فيها. (. ملكتب 4: أي 
مرجع الكتاب الذي يجب أن يرد إليه ما تشابه. 8 وَأَحرُ مُنَمَ: تمنو 4 فيها 
احتمالات. 8 فَآمَالَذِنَ ف مُلويهمْ دَيْعٌ 4 أي: ميل عن الحق. ا 

منه 4 : فيأتون بالمتشابه ليضربوا القرآن بعضه ببعض» فيجعلوه متشابًا. وأما 

2011011111104 ينو 0 إيعانهم به يقتضي أن يردوا 
المتشابه إلى المحكم؛ حتى يكون محك). عِندِرَينَا © يعني : فلا تناقض 
فيه. ل وَمَايَد كر إلا أولوا أل 4 . 

فهناك آيات مشتبهة تشتبه على القارئ» قد تشتبه على طالب العلم الذي 
لم يدرك؛ لكن الواجب رد هذه المتشابهات إلى المحكم لتكون محكمة. ولا 
حاجة أن أذكر شيئًا من الأمثئلة على ذلك» أخشى أن يطول بنا الوقت أكثر مما 
ينبغي أن يستوعبه السامع» وأسأل الله أن يميتنا على سنة رسول الله -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم-. 


1 2 


5 
3 


2 


كابالغيلا 

(451) يقول السائل: متى ظهرت البدعة؟ ومتى عرفت؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: البدع ظهرت في أواخر عصر الصحابة 
ذه لكن تجدها بدعًا في مسائل معينة» ثم انتشرت حتى وصلت إلى العقيدة 
في الله -عز وجل-. 

فقد ظهر في عهد الصحابة ظْ بدعة القدرء وهو: إنكار قدر الله -عز 
وجل- فيهما يتعلق بأعمال المخلوق. وجاءت بدعة الإرجاء» ثم جاءت بدعة 
الجهمية» وهي: إنكار الصفات أو بعضها. ومن أراد أن يستزيد من ذلك 
فليرجع إلى مظانه من كتب شيخ الإسلام ابن تيمية ْلَه أو تلميذه 
ابن القيم يك ْلنَنَه. 


(40) يقول السائل: ما البدعة؟ وهل ها أقسام؟ وكيف أعرف أن هذا 
العمل مبتدّع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: البدعة في اللغة: كل شيء يأتي به الإنسان لم 
يسبقه إليه أحد. هذه هي البدعة» سواءٌ كان في العادات» أم في المعاملات» أم 
ف العبادات. ولكن البدعة الشرعية المذمومة هي البدعة في العبادات» بأن 
يتعبد الإنسان لله -عز وجل- با لم يشرعه» سواءٌ كانت هذه العبادة تتعلق 
بالعقيدة» أم تتعلق بقول اللسان, أم تتعلق بأفعال الجوارح. فالبدعة شرعًا 
هي: التعبد لله با ١‏ يشرعه. 

وبناءً على ذلك نقول: إذا كان الشىء يفعل؛ لا على سبيل التعبد» وإن| 
هو من العادات؛ ول يرد نبيٌ عنه فالأصل فيه الإباحة» وأما ما قصد الإنسان 
به التعبد» والتقرب إلى الله» فإن هذا لا يجوزء إلا إذا ثبت أنه مشروع. هذه هي 
القاعدة في البدعة. 

وأما تقسيم بعض العلاء - رحمهم الله- البدعة إلى أقسامء فإن هذا 
التقسيم لا يرد على البدعة الشرعية؛ لأن البدعة الشرعية ليس فيها تقسيم 


١ 1‏ لاله 
ووفه! الزرت 


إطلاقاء بل هي قسم واحد, حدده رسول الله -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- حيث قال: "كل بدْعَةٍ عه ضَلالة2"0. وجميع من يعرف اللغة العربية 
واحاليها بعلم أذ جله ندمل عله عادة اقنايلك لا يسنن هرها ره افك 
بدعدٍ ضلالة» والقائل هو رسول الله يَكل. وهذه من قواعد الشريعة. 

ولكن ذا فلن اد أن هذه بدعة. وأنها حسنة» فهو مخطىٌ في أحد 
الوجهين: إما أنها ليست ببدعة» وهو يظن أنها بدعة» كم| لو قال: تصنيف السنة 
واتبومها هذا بدعة» لكنه بدعة ييف أو قال: بناء المدارس بدعة» لكنه بدعة 
حسنة. أو ما أشبه ذلك» نقول: أنت أخطأت في تسمية ذلك بدعة؛ لأن فاعل 
ذلك لا يتقرب إلى الله تعالمى بالفعل نفسه. لكن يتقرب إلى الله بكونه وسيلة إلى 
تحقيق أمر مشروع. فتصنيف الكتب -مثلًا- وسيلة إلى تقريب السنة» وتقريب 
العلم» فالمقصود أولّا وآخرًا هو السنة» وتقريبها للناس» وهذا التصنيف 
وسيلة إلى قربها إلى الناس» فلا يكون بدعةً شرعًا؛ لأنك لو سألت المصنف 
فقلت: تصنف هذا الكتاب على أبواب وفصولء تتعبد إلى الله به» بحيث ترى 
أن من خالفه خالف الشريعة؟ أو تتقرب إلى الله تعالى بكونه وسيلةً إلى مقصود 
شرعيء وهو: تقريب السنة للأمة؟ فسيقول: إن أقصد الثاني» لا أقصد الأول. 

وبناءً على هذا نقول: إن تصنيف الكتب ليس ببدعةٍ شرعية» كذلك 
أيضًا بناء المدارس للطلاب» فهذا أيضًا ليس موجودًا في عهد الرسول -عليه 
الصلاة والسلام-» لدو ل أمر مقصودٍ للشرع» وهو: القيام بمعونة 
للطالب ليتفرغ للعلم» فهو ليس في ذاته عبادة» ولكنه وسيلة. ولهذا تجد الناس 
يختلفون في بناء المدارس؛ بعضهم يبنيها على هذه الكيفية» وبعضهم يبنيها على 
هذه الكيفية؛ ولا يرى أحد الطرفين أن الآخر مبتدعٌ؛ لكونه أتى بها على وجه 
مخالف للمدرسة الأخرى؛ لأن الكل يعتقد أن هذه وسيلة ليست مقصودةً 
لذاتهاء إِذا هذا ليس ببدعة؛ لكنه وسيلةٌ إلى عمل مشروع. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


كا لغبلا 

ولو قال قائل: أنا أريد في الليلة -التى يزعمون أنها الليلة التي ولد فيها 
رسيؤل الله كله أن أحيث عتلرات غل الرسوكق -غليه 'الصلاة والنبلاء: 
وثناءً عليهء» وأحتفل ببذه الليلة؛ لأن الثناء على الرسول -عليه الصلاة 
والسلام-» والصلاة عليه» عبادة لا شكء فأفعل هذا إحياءً لذكراه» وهذا 
حسن إحياء ذكرى الرسول في القلوب حسن, فتكون هذه بدعة حسنة. 
فنقول: هذه بدعة؛ لأنها نفسها قربة» فالصلاة على الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- قربة» والثناء عليه قربة» وإحياء ذكراه في القلوب قربة؛ لكن 
تخصيصها في هذا الوقت المعين بدعة؛ لأن الرسول -عليه الصلاة والسلام- لم 
يفعله» ولم يسنه لأمته» لا بقوله» ولا بإقراره» ولا بفعله» وكذلك الخلفاء 
الراشدون. ولم تحدث بدعة الاحتفال بالمولد إلا في القرن الرابع» بعد مضي 
ثلاثائة سنة من ال هجرة» وعلى هذا فإذا قال لنا هذا الرجل: هذه بدعة حسنة. 
قلنا: صدقت في قولك: إنها بدعة» ولكنها ليست بحسنة؛ لأنها عبادةٌ على غير 
ما شرع الله ورسوله. ومهذا علمنا أن من قال: إن من البدع ما هو حسن فإنه 
مخطئ في أحد الوجهين: 

١‏ - إما أنه ليس ببدعة وهو حسن -كا مثلنا- في تصنيف الكتب وبناء 
المدارسء. وما أشبه ذلك» هو حسنء لكنه ليس ببدعة؛ لأن الإنسان لا 
يتعبد لله تعالى مبذا الىء. 

وك ها انه اورسف تكد لي كنوية يك ا لاسفال مولن الريك لتقل 
الصلاة والسلام-» فإنه لا شك أن الصلاة على النبي يل وذكره بالثناء الحسن 
بدون غلوٌ لا شك أنه قربى إلى الله -عز وجل-» سواءٌ فعل في تلك الليلة» أم 
في غيرهاء فتخصيصه في تلك الليلة يكون بدعة» وهو غير حسن؛ لأنه لم يكن 
مشروعًا في عهد النبى كَلةِ ولا عهد الخلفاء الراشدين» ولا الصحابة» ولا 
التابعين» مع أن الريعة انقطعت بوفاة الرسول -عليه الصلاة والسلام-. أي 
انقطع التغيير والتجديد فيها والحذف بوفاة الرسول -عليه الصلاة والسلام-» 


بيصي ملسست بو كال كه 


إلا ما كان داخلًا تحت القواعد الشرعية» فهذا يكون قد أتت به الشريعة من 
قبل وفاة الرسول -عليه الصلاة والسلام-. 

وعلى هذا فلا تقسيم للبدعة» فكل بدعةٍ في الدين فإنها ضلالة» ى) أخبر 
بذلك النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

ومن المعلوم لنا جميعًا أن رسول الله كك أعلم الناس بشريعة الله وأنه 
يكل أنصح الخلق لعباد الله وأنه يَكِةِ أفصح الخلق في بيانه وبلاغته. إذا كان 
ياد عر عل باع ورغ لي نار قوع باحر اانه كنا يمكن أن 
نقول: إن من البدع ما هو حسينء وهو قد قال : كل بِدْعَةٍ ضَلَالةُ؛؟ وليعلم أن 
كلام الله وكلام رسوله مشتمل على الأوصاف التي توجب القبول بدون ترد: 

أوها: العلم. 

ثانيها: الصدق. 

الثها: الإرادة. 

رابعها: البلاغة. 

هذه مقومات الأخبار وموجبات صدقهاء فكلام الله وكلام رسوله لا 
شك أنه عن علمء وكلام الله وكلام رسوله ككلِةٍ لا شك أنه عن إرادة خير» كما 
قال الله تعالى: « برِبِدُ أله لِحَبَينَ لَكُمْ 4 [النساء: 15]» وقال: 8 يِبَينُ أنّهُ 
كر أن ضارا © [النساء: “17]. وكلام الله وكلام رسوله في غاية الصدق» 
كا قال تعالى: ظ وَمَنْ أَصَدَفُ مِنَأَسه حَدِيعًا 4 [النساء: 417]. وكلام الله ورسوله 
أبلغ الكلام» وأفصح الكلام» فأفصح الكلام وأبلغه كلام الله» وأفصح كلام 
الخلق وأبلغه كلام رسول الله عَكَئِنِ . 

2 

(459) يقول السائل خ. خ. من جمهورية مصر العربية: ما أقوال الفقهاء 
في البدعة؟ وهل هناك بدعة حسنة وأخرى سيئة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: البدعة هي: أن يتعبد الإنسان لله تعالى با لم 
يشرعه من عقيدة» أو قول, أو فعل. 


كاياضيا 

فالبدعة في العقيدة: أن يخالف ما كان عليه السلف الصالحء سواء كان 
ذلك في ذات الله -عز وجل-. أم في صفاته وأفعاله. فمن قال: إن الله تعالى 
ليس له يد حقيقة» ولكن يده هى قوته. أو قدرته» أو نعمته» كان مبتدعًا. أي: 
قال قولًا بدعيّاء وذلك لأن السلف الصالح لم يفسروا اليد التي أضافها الله 
لنفسه بهذا أبدَاء لم يرد عنهم حرف صحيح, ولا حتى ضعيفه أنهم فسروا 
اليد بغير ظاهرها. وعلى هذا فيكون السلف مجمعين على أن المراد باليد هي اليد 
الحقيقية» وذلك أخهم يتلون القرآن» ويقرءون ما جاءت به السنة في هذاء وم 
يرد عنهم حرف واحد أنهم صرفوا النص عن ظاهره» وهذا إجماع منهم على أن 
المراد بظاهره حقيقة ما دل عليه. 

وكذلك قوله تعاللى: الرَحمَنُعلَالْمَرشٍآسْمَوئ 4 [طه: 5]. فإن معناه إذا 
تعدت ب «على»: العلو على الثىء علرًًا خاضًاء فيكون استواء الله على عرشه 
أي: علوه -عز وجل- عليةة عل أويقه خاص. يليق بجلاله وعظمته؛» ولا 

فمن قال: إن «استوى» بمعنى: استولى وملك وقهر. فقد ابتدع؛ لأنه 
أتى بقول لم يكن عليه السلف الصالح» ونحن نعلم أن السلف الصالح 
جمعون على أن # أسَنَوئ عل اَلْمَرْشٍ # [الأعراف: 54] أي: علا عليه العلو 
الخاص اللائق بجلال الله -عز وجل-» بدون تكييف ولا قثيل؛ لأنه لم يرد 
عنهم حرف واحد يخرج هذا اللفظ عن ظاهره. وهذا اللفظ بظاهره معناه ما 
ذكرنا؛ لأن هذا هو معناه في اللغة العربية التى نزل القرآن بهاء ى) قال الله 
تعاك: ١‏ إَِجَمَلَهُمءمعَرَي عَلَسكُعْ تعقو 4 [الزخرف: ]. وقال تعالى: 


000 3-3 


ره ا سك سام 
«ل إِنَأََلئَهُ ْنا عَربِيلْمَلَكمَ تعقوت 4 [يوسف: .]١‏ وقال تعالى: «إ نَرَلَيِهِ 
ع لو 276 20 مه م 9 ٍ- 2 8 

اوح لمن (5) عل قَلِبِكَ لِمَكْونَ من ألْسْذِريتَ 159 يلِسَانٍ عر مين © [الشعراء: 
.]١960-19‏ فاعتقاد ما يخالف عقيدة السلف بدعة. 


البدعة في الأقوال: هناك أذكار رتبها من رتبها من الناس» وليست على 


حسب الترتيب الشرعي الذي جاء عن محمد رسول الله -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- فتكون بدعة؛ سواء كانت بدعة في صيختهاء أم في هيثتهاء أم في 
هيئة الذاكر عند ذكره. أم غير ذلك. 

البدعة في الأفعال: وهناك أيضًا أفعال ابتدعها الناس» فأحدثوا شيئًا ‏ 
يكن عليه النبي كَِيةِ ولا أصحابه من هذه الأفعال؛ فهذه بدعة. 

إِذَا فضابط البدعة بالتأكيد هو: أن يتعبد الإنسان لله تعالى با لم 
يشرعه الله؛ إما بعقيدته» أو قوله؛ أو فعله. هذه هي البدعة؛ والبدعة لا يمكن 
تقسيمها إلى: بدعة حسنة» وبدعة سيئة أبذدَاء لماذا؟ لأن النبي كله قال: ص 
بذْعَةٍ ضَلالة!". ومن المعلوم أن الني يكل أفصح الخلق» وأعلم بها يريد في 
كلام ولا يمكن أن يقول لأمته: «كُلَ بِذْعَةٍ عَةِ ضَكَالة, وهو يريد أن بعض 
البدع حسنء وبعضها ضلالة» أبدًا؛ لأن من قال: كل بدْعَةٍ ضَلَالَة). وهو 
يريد أن البدع منها ما هو حسن؛ ومنها ما هو ضلالة كان ملبسًا على الناس؛ 
غير مبين لهمء وقد قال الله لنبيه يكلله: «يناها الول َم م أَِلَ إِليدك من 
َك 4 [المائدة: ]. وقال تعالى: 9« فَإِن نَولكسْرَ فَِنَّمَا عل رَسُولِنًا الله 
لْمَبِينُ © [التغابن: .]١١‏ 

فلا بلاغ أبلغ من بلاغ رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ولم 
يمسم البدغة إلى فسمين» ولا إلى ثلاث ئة ولا إلى أربعة» ولا إلى خسة؛ بل جعلها 
قسًا واحدًا محاطًا بالكلية العامة: ١كُلَ‏ بْعَةٍ صَلَاةً». 

وما ظن بعض الناس أنه بدعة» وهو حسن. فإنه ليس ببدعة قطعًاء وما 
ظنوا أنه حسن» وهو بدعة» فليس بحسن فلا بد أن تنتفي؛ إما البدعة» وإما 
الْحْسن. أنَا أن يجتمع بدعة وحسن فهذا لا يمكن مع قول رسول الله يكل: 
كل بدْعَةٍ ع ضُْلالة». 


اليك بي 

فإن قال قائل: أليس عمر بن الخطاب 8ه أثنى على البدعة في قوله 
-حين أمر أبي بن كعب وتيا الداري أن يصليا للناس بإحدى عشرة ركعة» 
فخرج ذات يوم والناس مجتمعون على إمامهم فقال-: انِعْمَ البِدْعَةٌ مَذِه)(2؟ 
قلنا: بلى» لكن هل عمر بن الخطاب فَقُهُ في فعله هذا خالف سنة الرسول 
-عليه الصلاة والسلام-؟ لا لم يخالف. بل أحياها بعد أن كانت متروكة» 
وذلك أن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- قام بأصحابه في رمضان 
ثلاث ليالء أو أربعًاء ثم تخلف. وعلل تخلفه بأنه خشي بأن تفرض عليناء 
ومعلوم أن هذه الخشية قد زالت بوفاة الرسول كك لأنه لا وحي بعد موته 
-عليه الصلاة والسلام-» لكن بقي الناس في خلافة أبي بكر الصديق 5 
يصلون أوزاعًا؛ الرجلان حميعاء والثلاثة جميعّاء والواحد وحده؛ لأن أبا بكر 
ييه كان مشتغلا بحروب الردة وغيرهاء وكانت مدة خلافته قصيرة: سنتين 
وأربعة أشهرء أو نحو ذلك. 

لكن عمر ظَيهُ طالت به المدة» وتفرغ لصغار الأمور وكبارها ظلة 
وأتى بكل ما يحمد عليه» جزاه الله عن أمة محمد خيراء فكان من جملة ما أتى به 
أنه أعاد تلك السّنة التي كان النبي يَكِ شرعها لأمتهء ولكنه تخلف خوفًا من أن 
تفرض» فهي بدعة نسبية» أي: بدعة بالنسبة لتركها في المدة ما بين تخلف النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- وإعادتها من عمر فلتة. 

لكن هنا مسألة قد يظنها بعض الناس بدعة» وليست ببدعة» وهي: 
الوسائل التي يتوصل بها إلى مقصود شرعيء فإن هذه قد تكون حادثة بعد 
الرسول -عليه الصلاة والسلام-» لكنها لا تعد بدعة؛ لأن المقصود والغاية ما 
كان مشروعاء فم| كان وسيلة للمشروع فهو منه, والمشروع قد أراد الله ورسوله 
نا أن نفعله بأي وسيلة كانتء إذا لم تكن الوسيلة محرمة لذاتها. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


تسد الكي كلا وترتيب الأبراي والفصولء والكلام على تعريف 
الرجال» وكتابة الفقه وتبويب المسائل» وما حدث في زمننا أخيرًا من مكبرات 
الصوت, وآلات الكهرباء وغيرهاء فهذه لم تكن معروفة في عهد الرسول 
-عليه الصلاة والسلام-» لكنها وسيلة لأمر مقصود للشارع أمر به. 

فاستماع الخطبة يوم الجمعة مثلا أمر مأمور بهه حتى إن الرسول -عليه 
الصلاة والسلام- قال: «مَنْ قَالَ يَوَمَ الجمعةٍ ل ة وَالإمَامُ يخْطْبُ: أَنْصِتْ. كَقَدْ 
لَعَاه1". فهل نقول: إن اتخاذ مكبر الصوت ليسمع عدد أكبر من البدعة 
. المحرمة أو المكروهة؟ لا نقول هذاء بل لا يصح أن نسميها بدعة أصلًا؛ لأنه 
وسيلة لفعل سنة» ومن القواعد المقررة عند العلماء أن الوسائل لما 
أحكام المقاصد. 

وخلاصة الجواب أن نقول: البدفة ادح لاسا قدي( بدرعه 


- 


من عقيدة» أو تولة أوخعل. وإن دك بِذعَةٍ ضَكَالًَا .كا قال النبي يَلْةِ وإن 


البدعة لا ت: تنقسم إلى حسن وسيئ» وإن الوسائل لأمور مشروعة ليست من 
البدع» وإنما هي وسائل يتوصل بها إلى أمر مشروع. 
2 


(4؟4) يقول السائل: هل هناك بدعة حسنة وبدعة سيئة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أعوذ بالله! أبدًَا لا يوجد بدعة حسنة» وقد 
١‏ اع الى لحريو وأتضى التاريالظر وبر مح الخلق للخلق» قال: 
١كُل‏ ب بدْعَةٍ صَلَالة"". و«كل» 0 ألفاظ صيغ العموم. بل هي أقوى صيغ 
العيوره قال: ١كُلٌّ‏ بِدْعَةٍ صَكَالةً». ولم يستثئن شيئًا. وما فعله الإنسان وظنه 


بدعة حسئة: 


.)017( أخرجه الترمذي: أبواب الجمعة» باب كراهية الكلام والإمام يخطبء رقم‎ )١( 


كايا مييق ب ج0905 

فإما ألّا يكون بدعة» لكن هو سمه بدعة. 

وإما ألا يكون حسنة وهو ظنها حسنة. 

أما أن يتة يتفق أنها بدعة وحسنة فهذا مستحيل» ولذلك ننكر على أولئك 
القوم الذين رتبوا أذكارًا معينة يقولونها في الصباح أو المساء فرادى أو جماعة» 
ننكر عليهم؛ حيث رتبوا أشياء لم ترد بها السنة» مع أنهم يستحسنونهاء ويرون 
أنها فاضلة. 

2 

(470) يقول السائل: هل هناك بدعة حسنة وبدعة سيئة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا قال هكذا نقول: لاء ليس هناك بدعة 
حسنة وأخرى سيئة» كيف يمكن أن نقول هذاء وقد قال النبي -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم-: كُلَّ بدعَةٍ َو ضَلَالَة"''؟ ومن المعلوم أن النبي يك أعلم 
لخلق بالبدع؛ وأنه أنصح الخلق للخلق» وأنه أفصح الخلق فيا يقول» فكيف 
يقول: «كُلَ بِدْعَةٍ صَلَالةًا 0 التعبير العام الشامل» ثم نقول: 0000 
هو حسنء ومن البدع ما هو قبيح؟ ولكننا نقول: كل بدعة إذا ظنها 
الإنسان حسنة: 

فإما أن لا تكون بدعة» وهو يظن أنها بدعة. 

وإما أن لا تكون حسنة» وهو يظن أنها حسنة. 

فيكون خطأ؛ إما في الأصلء وإما في الحكم. أي: إما أن تكون غير بدعة» 
وهو يظن أنها بدعة» وقال: إنها حسنة. وإما أن تكون بدعة» وظنها هو حسنة» 
وليست بحسنة. فأصحاب الطرقء الذين ابتدعوا في الأذكار ما لم يشرعه الله 
ورسوله. هؤلاء يظنون أنها حسنة» ويقولون: إنها بدعة حسنة. فنقول له: لا» 
والله ليست بدعة حسنة» بل ما دمتم اعترفتم بأنها بدعة يجب أن تعتر تغتر فوا بأتنا 
ضلالة» ىا قال النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 


5- ل موَووْقوَظازت 


فإن قال قائل: ألم يصح عن عمر فقن أنه أمر أبي بن كعب وتيا الداري 
أن يجمعا الناس في رمضان على إمام واحد, وأمر أبّا وتميًا الداري أن يقوما 
بالناس بإحدى عشرة ركعة. وخرج ذات ليلة» والناس يصلون بإمام واحبٍ. 
فقال: «نِعْمَ البِدْعَةٌ هَذِه)”". فأثنى على هذه البدعة؟ فالجواب: بلى؛ أمرهم 
بذلك» وهذه البدعة ليست بدعةً في الواقع؛ لأن النبي -صل الله عليه وعلى 
ل ال يا 


سه ابر 


١حَشِيتُ‏ أنْ تُفْرَضٌ عَلَيكُمْ نتَعْجِرُوا عَنْهَاه!") 

إِذًا فصلاة يام رمضان جماعة سنةء لكن النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- تركها خوفا من أن تفرض على الأمة فتعجز عنهاء وبعد موت النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- زال هذا الخوف» ولا يمكن بعده تشريع» 
اكرييني الس كود أبيكوتم © يصلوة فرادى ومثتى وثلاث ورباع» ثم 
إن عمر ف و أن يجمعهم على إمام واحدء وقال: انعم البدْعَةٌ». يعني 
باعتبار ما سبقها؛ حيث إن الناس تركوا الجاعة في قيام ونعان ثم او 
انوي سعة الس للا مها ب رتاه ولحت بلا موا 1ك 
مشروعة من قبل. هذا من وجه. 

ومن وجه آخر أنه -وإن سماها بدعة ذَلْقّهُ فهي من سنته» وسنة الخلفاء 
كلك ل لان اي عل ان علسودل اللو اعَلَيِكُمْ 
شح و مدال َحُلَمَاءِ الْمَهْدِيّنَ الدَاشِدِية)»! 0 
ل الأول هو الجواب الذي لا محيد عنهء وهو أن عمر ذه 
سمأها بدعة, باعتبار ترك الناس لماء ثم العودة إليها. 

2 


(*) أخرجه أحمد (؟/ "لا" رقم .)١17155‏ وأبو داود: كتاب السنة» باب في لزوم السنة» رقم 
(85050). 


كايا لي سح ب هي) 
(45) يقول السائل: هل هناك ما يسمى بدعة حسنة وبدعة سيئة؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يمكن أن يقال عن البدعة في دين الله هي 

بدعةٌ حسنة أبدّاء مع قول النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: ١كُلٌ‏ بدْعَةٍ 

صَلَالةً»('". فإن هذه الجملة صدرت من أفصح الخلق محمدٍ -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- وأنصح الخلق» وأعلم الخلق بشرع الله وأعلم الخلق 

بمدلول طايه وقد قال هذه الجملة العامة ١كُلّ‏ بدْعَةٍ عَةَ ضصَلَالَة). 
فكيف يأتي إنسانُ بعد ذلك فيقول: الدع سواه ا فو كف فيه فقا 

ماهو لاع لحن وهل هذا إلا خروح بقول رسول الله -صل الله عليه 

وعلى آله وسلم- عن ظاهره؟ فالبدعة كلها بدعةٌ سيئة» والبدعة كلها ضلالة. 
لكن :قد يستحسن الإنسان شينًا.يظنة بدعة» وما هو ببداعة» .وقد 

يستحسن شيئًاء وهو بدعة؛ يظنه حسئاء وما هو بحسن. أما أن يجتمع كونه 

بدعة وكونه حسئًا فهذا لا يمكن أبدًا. 
فمثلا قد يقول القائل: بناء المدارس بدعة؛ لأها لم تكن معروفة في عهد 

النبي يل لكنه بدعةٌ حسنة. فنقول: لا شك أن بناء المدارس حسن, لكنه ليس 

البدعة التي أرادها الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- إذ إن بناء 
المدارس وسيلة لتنظيم الدراسة» وتهيئة الدروس للدارسين» وليس مقصودًا في 

ذاته» بمعنى: أننا لسنا نتعبد لله تعالى ببناء المدارس على أن البناء نفسه عبادة» 

ولكن نتعبد لله تعالى ببناء المدارس على أنها وسيلة الحفظ العلمء وتنظيم العلم» 

ووسيلة المقصود مقصودة. ولهذا كان من القواعد المقررة عند العلماء أن 

للوسائل أحكام المقاصد. 
ورو اعت حم ابراه انان البراعة ما عر عم كبا ضح عن امبر 

المؤمنين عمر بن المخطاب ظَبيه حين جمع الناس في قيام رمضان على إمام 

والعستوكاترا ف ذلك يعتارك انرلا: اير الع 001 01 ةا أوزاعاء 


مدده» داو فإ ايت 


فجمعهم عمر ظتة عه واحدل» فخرج ذات ليلق وهم يصلون. فقال: 


نعم البدعة ةَ حَذِه)! ١‏ 


مول لد رق كله لدفة القن سه اي اق اوه ابت ارم 
جديدة ولعتها بيع سيق نإها كانت شنة فزعت ثم شهدت فى عهد 

عمر فَققهُ ؛ وذلك لأن النبي عمل للاعلسوعل الو لا اسم 
ل ا احَضِيتُ أَنْ د ُفْرَضٌ عَلَيَكُمْ 
َتَعْحرُوا عَنْها0". فترك الناس الجاعة على إمام واحدء وصاروا يصلون 
أفرادًا وأوزاعًا إلى عهد عمر 89 وعلى هذا فيكون عمر ؤَلّهُ قد أعاد ما كان 
موجودًا في عهد الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وجدده. ولم ينشئ 
الجماعة لقيام رمضان إنشاءً جديدًا. 

وعلى هذا فتكون هذه البدعة بدعة بالنسبة لما سبقها من تركهاء لا 
بالنسبة لإنشاء مشروعيتها؛ لأن عمر ذُنَنُهُ أفقه وأورع وأبعد عن أن يشرع في 
دين الله مالم يشرعه الله ورسوله. 

وخلاصة القول: أنه لا يمكن أن تكون البدعة الشرعية تنقسم إلى 
قسمين: حسنة وسيئة. مع قول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: «كُل بِذْعَةٍ 
صَلَالَةُ». وأن ما ظنه بعض الناس بدعةٌ» وهو حسنء فإن ظنه إياه بدعة خطأء 
وما ظنه الإنسان حسنًاء وهو بدعة حقيقةً» فإن ظنه أنه حسن خطأ. 

26 

(477) يقول السائل من إثيوبيا: نة تقسيم العلماء الكبار للبدعة إلى خحمسة 
أقسام, والرسول الكريم كَكِِ يقول: 0 ف) رأيكم ني هذا؟ 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب الجمعة» باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعدء رقم (475). ومسلم: 


كتاب صلاة المسافرين وقصرهاء باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراوايح» رقم .)75١(‏ 
() تقدم تخريجه. 


را لفييكا . ! ! ! ره 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا قول لأحد بعد قول الرسول كَكِةٍ فإن 
لبي كي أعلم امخلق بدين اللهه وأنصح الخلق لعباد الله وأفصح الخلق في) 
يقول. وإذا ثبتت هذه الأمور الثلا؛ ئة» التي مقتضاها أن يكون كلامه هو الحق» 
الذي لا يمكن انا يعاوقنه حو ءامن كلام الناسه افإننا تقول كل هلبه لتقانيم 
التي قسمها بعض أهل العلم مخالفة للنص يجب أن تكون مطرحة» وأن يؤخذ 
بها دل عليه النص» وكل من قال عن البدعة: إنها حسنة. فإنها: 

إما آلا تكون بدعة» لكنه لم يعلم أنها ليست بدعة. 

وما ألا تكون حبتة لكنه'ظتها حينة. 

أما أن تكون بدعة حقيقة وحسنة فإن هذا لا يمكن أبدًا؛ لأن هذا يقتضي 
تكذيب خبر النبي يليه حين قال: كل بدْعةٍ د20 ومن المعلوم أن 
الضلالة ليس فيها حسن أبدّا بل كلها سوءء وكلها جهل» فمن ظن أن بدعة 
من البدع حسنة فإنه لا يخلو من إحدى ا حالين اللتين ذكرناهما آنقاء وهما: : إما 
ألا تكون بدعة» وإما ألا تكون حسنة. وإلا فكل بدعة سيئة وضلالة. 
عن 


(للمضر 


مقا جر ان تج عل لل لساسيع براح ارد 
إحدى عشرة ركعة.» ثم خرج» والناس يصلون. فقال: نعم البلْعَة 0 ا 
00 بدعة. وأثنى عليها بقوله #قينف الددعة اكرات أَنعَمو 
ينه م يسمها بدعة؛ لأنها بدعة محدثة في دين الله» ولكنها مجددة» فساها بدعة 
رم فقطء إلا فإنها ثابتة بشريعة النبي َكل 
فإنه قداتبت أن سوك الله لد قام في النامن ثلاظ: لال في رعضان» ثم 


تأخر -عليه الصلاة والسلام- في الليلة الرابعة وقال: «حَشِيتٌ أنْ تُفْرَضُ 


او ويك | 
عيب ب ب إ إ سر و 1 ل 


عَلَيَكُمْ فََعْجِرُوا عَنْهَاا!''. ومقتضى هذا أنها سنة» لكن تأخر النبي كَل عن 
ملازمتها؛ لئلا تفرض على الناس فيلتزموا بها. وبهذا يتبين أن قيام الناس في 
رمضان جماعة في المساجد من هدي النبي يله ومن سنته» وليس من بدع 
عمر بن الخطاب ظَلْقه. | يظنه من لا يفهم الخطاب. 

(458) يقول السائل ك. ع. ب. من جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية 
من محافظة حضرموت: ما البدعة؟ وما أقسامها؟ وهل تقسيمها إلى خمسة أقسام, 
كما قسمها الشيخ العز بن عبد السلام» صحيح؟ وماذا يقصد ابن عبد السلام 
ونه بتقسيمه للبدعة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: البدعة في اللغة العربية فعلة من البدع» وهو 
اختراع الشيء على غير مثال سَبَّقّه ومنه قوله تعالى: 9 بَدِيمٌ ألسَمْوَتَ 
وَالأرض” © [البقرة: /1117] أي مبدعه)؛ لأنه -سبحانه وتعالى - خلقههما على غير 
مثال سَبَّقّ. هذا معنى البدعة في اللغة العربية. 

أما البدعة في الشرع فإنها: كل عقيدة» أو قول» أو عملء يتعبد به 
الإنسان لله -عز وجل-». وليس مما جاء في شريعة الله -سبحانه وتعالى-. 
وأقولة ا 
١وَإيَاكُمْ‏ وَُحدَنَاتِ الور إن كلَّ دن بْعَة وَكُلَّ بدْعَةٍ ضصَكَالةُه0". فكل 
بدعة في الشرع ضلالة.» لا تنقسم إلى در من ذلك» وهذه البدعة» التي هي 
ضلالة» سواء كانت في العقيدة» أم في القول. أم في العمل» هي مردودة على 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجمعة» باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد رقم (975). ومسلم: 

كتاب صلاة المسافرين وقصرهاء باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراوايح» رقم (0751). 


(؟) أخرجه أحمد (10/ ”الال رقم .)١1145‏ وأبو داود: كتاب السنة» باب في لزوم السنة» رقم 
(5059). 


صاحبهاء غير مقبولة منه؛ لقول النبي كَل فبها صح عنه من حديث عائشة: 
من عل عَمََا َس عكيأَْوا َه 205 

إِذَا فالبدعة الشرعية لا تنقسم, لا إلى خمسة أقسام, ولا إلى أكثر» ولا إلى 
املسم مسو ساون مسي 

نصح الخلق في| يوجه إليه» وأة فصح الخلق في] ينطق به» وكلام رسول الله 
الل ب ل امد 1 

وتقسيم البدعة عند بعض أهل العلم» كالعز بن عبد السلام وغيره. إنا 
قسموها بحسب البدعة اللغوية» التى يمكن أن نسمى الشىء فيها بدعاء وهو 
في الحقيقة ليس من الشرع؛ لدخوله في عمومات أخرى. وحينئذٍ فيكون بدعة 
من حيث اللغة» وليس بدعة من حيث الشرع. 

وإني أقول للأخ السائل ولغيره: إن تقسيم البدعة إلى خمسة أقسامء أو 
أكثر» أو أقل» فهم منه بعض الناس فهًا سيئًا؛ حيث أدخلوا في دين الله ما ليس 
ا ا ل ل يِب حيث 
قالوا: إن معنى قوله: «كُل بِدْعَةٍ ضَكَالَة). أي: كل بدعة سيئة فهي ضلالة. 
وهذا لا شك أنه تعقيب على رسول الله كلِةِ ويستلزم نقصان كلام رسول الله 
يك في البيان؛ لأننا لو قلنا: إن الحديث على تقدير: كل بدعة سيئة ضلالة» لم 
يكن للحديث فائدة إطلاقًا؛ لأن السيئة سيئة وضلالة» سواء كانت بدعة» أم 
غير بدعة» كالزنى مثلاء فمعروف في الشرع أنه محرم» وتحريمه ليس ببدعة» 
ومع ذلك نقول: إنه من الضلال وإنه من العدوان. 

فالذين يقدرون في الحديث: كل بدعة سيئة ضلالة» هؤلاء لا شك أنهم 
اعترضوا على رسول الله كَل وتنقصوا بيانه -عليه الصلاة والسلام-» ولا 
ريب أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- أعظم الناس بيانّاء وأفصحهم 
مقالاء وأنصحهم قصدًا وإرادة» وليس في كلامه عيء وليس في كلامه خفاء. 


و#» لل-د ل سس وَووفهاذاقت 

وأقول: إن هذا التقسيم الذي ذهب إليه العز بن عبد السلام» وبعض 
أهل العلم» أوجب إلى أن يفهم فهً) سيئًا من بعض الناسء الذين هم طفيليون 
على العلم» ومن أجل ذلك حرفوا كلام رسول الله كَكِِ. 

وإني أقول وأكرر: إن كل بدعة في دين الله فإنها ضلالة» ولا تنقسم 
عه القيفة إل اساي الى كلها كر وظياوا بوه نال الي 000 
والسلام- في آخر الحديث -فيما رواه النسائي-: «وَكُلَ ضَلَالَةِ في انار 
فعلى المرء ء أن يكون متأدبًا مع الله ورسوله لا يقدم بين يدي الله ورسوله. ولا 
يدخل في دين الله ما ليس منه. ولا يشرع لنفسه ما لا يرضاه؛ لأن الله يقول: 

وَرَضِيتٌ لَك الْإسْلم ديا 4 [المائدة: "]. فكل ما قدر أن يتعبد به المرء لربه» 

وليس مما شرع الله فإنه ليس من دين الله. 

وإنما أطلت على هذا الجواب لأنه مهمء ولأن كثيرًا من الناس الذين 
يريدون الخير انغمسوا في هذا شر البدع» وم يستطيعوا أن يتخلصوا منه. 
ولكنهم لو رجعوا إلى أنفسهم. وعلموا أن هذا سلوك البدع في دين الله 
يتضمن محظورًا عظيًا في دين الله» وهو أن يكون الدين ناقصًا؛ لأن هذه البدع 
معناها أنها تكميل لدين الله -سبحانه وتعالى -» والله تعالى يقول: 8 الوم 
أََلتٌ لم ديتَكمْ 4 [امائدة: *]. ولا شك أنها نقص في دين الإنسان, وأنها لا 
تزيده من الله تعالى إلا بعدًا. والله الموفق. 

ني 

(4"9) يقول السائل: ما البدع التي تخرج عن ملة الإسلام؟ وما البدع 

التى دون ذلك؟ 
٠‏ فأجاب -رحمه الله تعالى-: الضابط في هذا: أن البدعة إذا كانت تناقض 

الإسلام» أو تستلزم القدح في الإسلام» فإنها بدعة مكفرة» وأما إذا كانت دون 
ذلك فهي بدعة مفسقة. 


.)١81/8( أخرجه النسائي: كتاب صلاة العيدين» باب كيف الخطبة» رقم‎ )١( 


كاباغي إهفنه 

فمن البدع التي لا تكفر ما استحدثه بعض الناس من صيغ أذكار معينة» 
أو أوقات عينوها للذكر لم ترد السّنة بتعيينهاء وهي في الأصل مشروعة؛ ولكن 
قيدوها بزمن لم تتقيد به في القرآن والسنة. 

وأما البدع المكفرة التي لي أو نقص الرسولء أو 
نقص نقلة الشريعة» كالصحابة ذيظُه غك فإن هذه بدع مكفرة ٠‏ والمهم: أن ما 
يناقض الإسلام من البدع فهو بدعة مكفرة» وما لا يناقضه فهو بدعة 
دون التكفير. 

)44٠(‏ يقول السائل ع. ع. م. من محافظة عدن: كيف تكون معاملة من 
يبتعد عن السّنة» ويبتدع في الدين ما ليس منه. ادعاء خشية الفتنة من العامة, 
وأن ذلك استدراج لتأليف قلوبهم ىا يدعي؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: معاملة هذا المبتدع الذي يبتدع في الدين ما 
ليس منه ليرضى عباد الله: أن ينصحه عن هذا العمل؛ لأنه عمل محرمء والله 
-سبحانه وتعالى - يقول: لقلا سُوَهُم وَأحْسَوَفٍ [البقرة: ]. ولا يمكن 
أن يداهن عباد الله في أمر لم يشرعه الله فالواجب عليه التوبة إلى الله من هذا 
الأمر وأن يسير على دين الله -سبحانه وتعالى -» وعلى الهمدي الذي بعث به 
محمد يك سواء رضي الناس بذلكء أم لم يرضوا. 

لكن الأمور المجهولة لدى الناس من السنة ينبغي للإنسان أن يمهد لها 
تمهيدّاء يتألف به الناس قبل أن يظهرها لهمء ويفعلها ولا يدعهاء ولكنه إذا 
خاف من نفور الناس فإنه يمهد لذلك» ويدعوهم بالحكمة حتى يطمئنوا بهاء 
وتنشرح بها صدورهم. وأما ترك السنة مراعاة لهم فهذا لا ينبغي» أو ابتداع 
شيء في دين الله مراعاة ل هم فهذا أمر لا يجوز. 


و#بيسبييييدد ة رانك 


(441) يقول السائل: هل يجازى صاحب البدعة الجاهل على حسن نيته؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم, يجازى على حسن نيته» ولكن إن تبينت 
الال وض كي والدليل على أنه يجازى على حسن نيته قصة 
الرجلين اللذين بعثهما النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- فحضرت 
الصلاة» فلم يجدا الماء» فتيمّها وصلياء ثم وجدا الماء في الوقت» فأحدهما توضاً 
ا ا ا ا "قل باغ رسول الله - -صل الله 

عليه وعلى آله 00 وأخيراه قال للذي ١‏ يعد: (أَصَبَتٌ السِّنَدً) . وقال 
للآخر: «لَكَ الَْجْرٌ مَرَّتبْنِ»('). فحكم للآخر بالأجر على فعل الأول والثاني» 
مع أنه خلاف 0 والله -تبارك وتعالى - يقول: 9 وتصع الْموزينلد 9 سر 
لْقيَلمَةَ 4 [الأنبياء: 41] يعنى العدل» فيعطى الإنسان على حسب نيته وعمله؛ 
فإذا كان جاهلاء وفعل شينًا يعتقده عبادة» وليس بعبادة» أثيب على نيته» لكن 
إذا بانت له السنة يجب عليه اتباعها. 

2 

(445) يقول السائل ع. ع: هل تطبيق البدعة يعاقب أم يثئاب عليها 
مطبقهاء وخاصة الصلاة والسلام على النبي بعد الآذان؟ 

فأجاب ' -رحمه الله اتعالى-: البدعة قال فيها رسول الله كَكو: « وَإِيّاكُمْ 

َدَنَاتٍ الْأُمُورء كن كلّ دك بدْعَةٌ وَكُلَّ بذْعَةٍ ة صَلَالَة»!'". وإذا كان كذلك 
فإن البدعة -سواء كانت ابتدائية» أم ل يأئم من تلبّس بها؛ لأنه ا 
قال الرسول -عليه الصلاة والسلام» فإن الضلالة هذه تكون سببًا للتعذيب 
في النار» وإذا كان الرسول -عليه الصلاة والسلام- حذر أمته من 0 
فمعنى ذلك أنها مفسدة محضة؛ لأن الرسول يَكِةِ عمم ولم بخصء قال: «كُل 
ِلْعَةٍ عَةِ ضَلَالةً) . 


.)”7( أخرجه أبو داود: كتاب الطهارة» باب في المتيمم يجد الماء بعد ما يصل في الوقت. رقم‎ )١( 
والنسائي: كتاب الغسل والتيمم» باب التيمم لمن يجد الماء بعد الصلاة» رقم 595 ة).‎ 


1 هه 

ثم إن البدع في الحقيقة هي انتقاد غير مباشر للشريعة الإسلامية؛ لأن 
معناهاء أو مقتضاهاء أن الشريعة لم تتم» وأن هذا المبتدع أتمها با أحدث من 
العبادة» التي يتقرب بها إلى الله ىا زعمء وعليه نقول: كل بدعة ضلالة» وكل 
ضلالة في النار. والواجب الحذر من البدع كلهاء وآلا عن الافسات لذي 
شرعه رسول الله كَل ليكون إمامه حقيقة» أي: ليكون الرسول كَل إمامه 
حقيقة؛ لأن من سلك سبيل بدعة فقد جعل المبتدع إمامًا له في هذه البدعة 
دون رسول الله َل 

20 

(445) يقول السائل من الأردن من إربد: أطلب منكم أيها الشبخ أن 
تضربوا لنا أمثلة من واقع الحياة المعيشة على البدع, التي قد لا نتوقع أن تكون 
بدعة» مع توضيح ما البدعة؟ وما أضرارها على الأمة الإسلامية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الواقع أن هذا سؤال لا يمكن الإجابة عنه 
تفصيلًا؛ لأن الإنسان ليس محيطًا بكل شىء» لكن سأعطى السائل قاعدة: كل 
من تعبد لله بشيء عقيذة بالقلب؛ أو نطقًا باللسان» أو عملا بالجوارح فإننا 
نقول له: إنك مبتدع» حتى تأتي لنا بدليل على أن هذا مشروع. 

هذه القاعدة خذها معك أيها السائل: كل إنسان يتعبد لله بشيىء عقيدة 
بقلده أوانظقا بلسانة» أو عملة تجراربخف ويقول: هذه شريعة: تقول؛ أنت 
مبتدع؛ حتى تأتينا بدليل من كتاب الله أو سنة رسوله» أو أقوال الصحابة» أو 
إجماع الأمة على أن هذا مشروع؛ لأن الأصل في الدين هو الشرع؛ والأصل في 
العبادات المنع» حتى يقوم دليل على أنها مشروعة. 

ولهذا أعطانا إمامنا وأسوتنا رسول الله كك قاعدة في هذاء قال: اَعلَيكُمْ 
بسني وَسْنَةاُْلمَاءِ الْمَهئينَ الرَاشِير :» تسَكُوا بجا وَعَضُوا عَلبَْا بواجا 


_- 


و باك وَححدَنَاتِ الْأمُور, َِنَّ كُلَّ تحُدَنَة بدْعَةٌه وَكُلَّ بِدْعَةٍ عَةَ ضَلَالةٌ»!'). وأعطانا 


0-7 


2 
2ب _ ل ب قو معط لزت 


قاعدة أخرى فقال: ١مَنْ‏ عَمِلَ عَمَلُا لَيْسَ عَلَيْهِ أَموًا فَهُوَ رَد('). أي: مردود 
على صاحبه لأنه بدعة. 

فإذا قال لك قائل: من صلى على النبي وك في اليوم والليلة ألف صلاة 
كتب له كذا وكذا. قلنا: هات الدليل» وإلا فأنت مبتدع. أو قال: من قرأ «« فل 
هْوَآسَهُ أَحَدٌ 4 [الإخلاص: ]١‏ ألف مرة كتب له كذا وكذا. نقول: هات 
الدليل» وإلا فأنت مبتدع. فإذا قال: الصلاة على الرسول مشروعة كل وقت. 
قلنا: صدقتء لكن لاذا تقيدها بألف. أين الدليل لك؟ وإذا قال: 8 فهو 
أَنّهُ أَحََدٌٌ 4 [الإخلاص: ]١‏ ثلث القرآن قراءتها مشروعة. قلنا: صدقت» لكن 
من حدّدها بألف؟ وهلم جرًا. 

هذه القاعدة -والحمد لله- مريحة وواضحة بينة. وما نجده في بعض 
الكتب التي تنشرء أو في الملفات التي تنشرء أو ما ينشر في بعض الأحيان في 
أوراق» من ذكر أشياء لا حقيقة لما؛ مثل: من ترك الصلاة عوقب بخمس 
عكرة خصلة: نهذ كدب مو صوع عل الرسول -غليةالفنااة والمنلا مت الم 
بقصة الفتاة التي كانت مريضة» وترددت على كل المستشفيات» ورأت في المنام 
زينب» وحصل ما حصل منهاء هذه أيضًا كذب. 

أشياء كثيرة يروجها الجهال» أو الصّلال الذين يريدون أن يضلوا 
الناس» ولذلك أحذر إخواني أن يتلقوا كل منشورء وكل مكتوب بالقبول» 
حتى يعرضوه على أهل العلم؛ لأن الدعاة إلى الضلال كثيرون الآن؛ إما لقصد 
الإفساد والإضلال» وإما لحسن نية» فليحذر الإنسان من مثل هذا حتى 
يعرضه على أهل العلم. 

والخلاصة: أن القاعدة في البدعة أنها: كل ما يتعبد به الإنسان وليس 
بمشروع من عقيدة» أو قول, أو عمل. وهذا باستطاعتك أن تقول لشخص 
يصلي ركعتين: تعال» من قال لك: إن هذا مشروع؟ هات الدليل. فإذا أتى 


كا غيل 
بالدليل فعلى العين والرأسء وإذا لم يأت بالدليل قلنا: هذا مردود عليك. لو 
قال مثلا: كلما برق البرق صليت ركعتين. من قال لك هذا؟ قال: الركعتان 
سُئة في كل وقت. قلنا: نعم» الركعتان سنة في كل وقتء إلا في أوقات النهي» 
لكن من قال لك: عند البرق يسن أن يصلي ركعتين؟ أو: عند نزول المطر يسن 
أن يصلي ركعتين مثلا؟ 

ولهذا يدعي بعض الناس -الذين فتنوا بالاحتفال بها يزعمون أنه اليوم 
الذي ولد فيه الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنهم لم يفعلوا شيئاء 
إنما اجتمعوا يذكرون سيرة النبي كَل تلك السيرة العطرة المحببة للنفوسء التي 
تزيد الإنسان إيانًا ومحبة للرسول كَلهِ ويقولون: هذا شيء مشروع. نقول: 
نعم» كل شيء يحبب الرسول إلى الناس أمر مشروعء ومحبة الرسول 5ك 
فريضة» ويجب أن تقدم محبته على محبة النفس وعلى الولد والوالد» لكن من 
قال: إنه يشرع في هذه الليلة -التي لم يثبت أنها ليلة الميلاد-: إنه يشرع فيها 
الاجتماع والصلاة على الرسول كك وذكر سيرته؟ والأمر لم يقتصر على هذا؛ 
فقد صاروا يأتون بالقصائد والمدائح النبوية التي كان الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- يحذر منهاء وفيها من الغلو ما يناني العبودية» وكان بعضهم يردد 
قول البوصيري مخاطبًا النبي تل الله عاب وعل السوسام - بكول: 

يا أكْرَمَ الرّسْلِ مالي مَنْ ألود به سواكَ عند حلولٍ الحادث العَمِمٍ 

وصدق أنه أكرم الخلق» ولكن إذا حدث الحادث العام المدلهم الذي 
يشمل الناس كلهم: ما لي من ألوذ به إلا أنت يا رسول الله. أعوذ بالله! 
نسي الله» والنبي عل لاعن برعل اوساو أمره الله أن يقول: « هُلْإِفٍ 


م 2-6 مر وه 


ل أمَلِك لوصا وَلَارسَدًا 4 [الجن: ١؟].‏ وقال تعالى له: « فُلْإِقٍ لننحجيرفٍ مِنَآللَهِ 


حك 4 [الجن: 71]. يعني: بل أمره أن يقول: إني لن يجيرني من الله أحد لو أراد 


العمم؟ ويقول: 


ملستل 
600 سطس قو كل ريت 
فإن مِنْ جودِك الدنيا وضَرَّتها ‏ وَمِنْ عَلُومِكَ عِلمَ اللَوْح والقَلّم 
من جوده الدنيا وضرتهاء» وليست كل جوده. بل من جوده؛ سبحان الله! 
ومن علومك علم اللوح والقلم» وليست كل علومكء عندك ما هو أبلغ من 
ذلك. هل رسول الله يَلهِ يرضى أن يوصف ببذا؟ لاء والذي فطر الخلق ما 
يزضى بهذاء بل خا قالوا له: أنت سبدنا وانن سدنا قال ذبَا آنا التاش» قُولُوا 
2 رو مه رشلآدو ى ميو ١‏ 
بقَوْلِكُمْ وَلَا يَسْتَهُويَتكُمْ الشيْطَانُ)7". 
فالمهم أن العبادات المطلقة إذا قيدت بشيء معين زماناء أو مكاناء أو 
عدداء أو هيئة» صارت بدعة من هذا الوجه؛ فيجب اجتناءهاء وإن كانت في 
أصلها مشروعة . فانتبه أيها الأخ السائل» ولينتبه كل من يسمع كلامنا هذا لهذه 
اللفجنة التي يم :بالكل الدج واكثو الاقم ابتواون: هذا شىء مشروع. هذا 
شيء لا خبي فيه. فيقال: إن النبي كَل قال: «كُلَ بِذْعَةٍ ضَلَالَة2"7. 
ين 
(445) يقول السائل م. م. ح. وهو سوداني مقيم بالباحة: لقد سمعت 
كثيرًا أن الذكر الجماعي بدعة ولا يجوزء ولكن -حسب علمي المتواضع- 
اطلعت على بعض الأحاديث التي تفيد أنه لا حرج في ذلك» ومن تلك 
الأحاديث ما رواه مسلم ما معناه: ١لا‏ يَفْعْدٌ قَوْمٌ يَذْكْرُونَ الله عَرّ وَجَل إلا 
همعد ربنم لخد ور علوم الكية وذكركم الاين 
عِنْدَه200. وأعتقد أن السيوطي أشار لهذا الحديث في كتابه الحاوي للفتاوي. 
وبناء عليه قال بجواز الذكر الجماعي. ثم الحديث الآخر الذي معناه أن 
الرسول َه خرج على جماعة من أصحابه فقال لهم: (مَا أَجْلَسَكُْ؟ قَالُوا: 


.)170679 أخرجه أحمد (177/71» رقم‎ )١( 

(') تقدم تخريجه. 

(؟) أخرجه مسلم: كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار. باب فضل الاجتاع على قراءة القرآن 
وعلى الذكرء رقم .)77٠١(‏ 


ا ل 059 
عَلينا تذكة 0 . فلم ينكر عليهم ذلك. وواضح بأن الذكر هنا مطلق. 
علًا بأن كل ذلك يتعارض ويتناقض مع ما جاء في آخر سورة الأعراف من 
52007 42 ل ص 4 ع ب م6 2 26* 
قوله تعالى: « وأذ كر رَيَلْكَ فى نفسلك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول 
ِالعُدُوٌ َالَآصَالٍ 4 [الأعراف: .]5٠05‏ نرجو أن توضحوا لنا الصواب في 
هذا الموضوع. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصواب في هذا الموضوع أن الحديث الذي 
أشار إليه السائل» بل الحديثين» في الذين يتدارسون كتاب الله ويتلونه 
وكذلك في القوم الذين يذكرون الله: أن هذا مطلق» فيحمل على المقيد 
المتعارف في عهد النبي كله وأصحابه؛ ولم يكن من المتعارف بينهم أنهم 
يذكرون الله تعالى بلفظ جماعي, أو يقرءون القرآن بلفظ جماعي. 

وفي قوله: ويتدارسونه بينهم. يدل على أن هذه المدارسة تكون بالتناوب: 

إما أن يقرأ واحدء فإذا أتم قراءته قرأ الثاني ما قرأ الأول» وهكذا. 

وإما أن يكون كل واحد منهم يقرأ جزءًاء ثم يقرأ الآخر مما وقف عليه 
الأول» هذا هو ظاهر الحديث. 

وأما الحديث الآخر الذي فيه أنهم يذكرون الله تعالى فإنا نقول: هذا 
مطلق. فيحمل على ما كان متعارفا عليه في عهد النبي يَكِةِ وأصحابه. ولم يكن 
متعارقًا بينهم أن يجتمعواء وأن يذكروا بذكر واحد جماعة. ويدلك على هذا أن 
الصحابة -رضوان الله عنهم- مع النبي كك في الحج كان منهم المكبر» ومنهم 
المهلل» ومنهم الملبي» فكل إنسان يذكر الله تعالى بنفسه. 

وأما قوله تعالى: (١‏ وَأذْ فر رَيلكَفي تَفْسِلك تَصَرْعَا وَخْيفَة ودود الْجَهْرِ مِنّ 
الْقَوَلِ بالْمُدُوَ وَالَآصَالٍ 4 [الأعراف: .]/١١‏ فهذا مراد به الذكر الخاص للمرءء 
وهو أيضًا متخحصوص با دلت عليه السئة من الجهر به فإنه قد ثبت عن النبي 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب فضل الاجتماع على قراءة القرآن 
وعلى الذكرء رقم .)770١(‏ 


ودا» سعلل نأو فقيل فت 
-عليه الصلاة والسلام- من حديث ابن عباس ظقْتَها أن رفع الصوت بالذكر 
حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد النبي ك!''. ولهذا يشرع الجهر 
بالذكر بعد الصلاة المكتوبة؛ لآن هذا هو المعروف في عهد النبي كَكِ. 

افر مك لعل ال إن الإسرار به أفضل. وإجابتهم عن حديث 
ابن عباس 2 يله بأن ذلك للتعليم» فإن فيه نظرًا؛ وذلك لآن التعليم يحصل 
بدون هذاء فإن الرسول -عليه الصلاة والسلام- قد علم فقراء المهاجرين ماذا 
يقولونه دبر الصلاة» قال -عليه الصلاة والسلام-: اتسكون وَحمَدُون 
وَتُكَردُونَ خَلْفَ كُلَّ صَلَاةٍ تَكَانا وَتَكَانين27. 

ثم إن التعليم يحصل بالمرة الواحدة» لا بأن يحافظ عليه النبي -عليه 
الصلاة والسلام- في كل صلاة» أو يحافظون عليه في عهد الرسول -عليه 
الصلاة والسلام- في كل صلاة. ثم نقول: سلمنا أنه للتعليم» فهو في التعليم 
في أصل الذكر وفي صفته. بمعنى: أن الرسول يعلمهم ما الذكر الذي يقال في 
أدبار الصلوات» وما كيفية تلاوة هذا الذكره والإتيان به أنه يكون جهراء وهذا 
هو القول الذي يؤيده حديث ابن عباس َه المذكورء وهو في 
صحيح البخاري. 

تن 

(440) تقول السائلة: قرأت ني كتاب المأثورات شيئًا لم أجده في بقية كتب 
الأدعية» وما قرأته يعرف بورد الرابطة» وهو: أن يتلو الإنسان قوله تعالى: 
« هْلٍ اللَهْرَّ ميك لمك مُق الفالك من كَكَآه وَتَنِعٌ لمك مِمّن كمَآ4ِ 4 [آل 


و سل 242 


عمران: ايه ١١‏ إلى قوله: «( وتَرَرْقٌ مَن شَمَمبِسَيْر حسكاب 4 [آل عمران: /ا7]. ثم يتلو 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأذان» باب الذكر بعد الصلاة» رقم (841). ومسلم: كتاب المساجد 
ومواضع الصلاة» باب الذكر بعد الصلاة» رقم (087). 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الأذان» باب الذكر بعد الصلاة» رقم (857). ومسلم: كتاب المساجد 
ومواضع الصلاة» باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته. رقم (0910). 


س0 سل اسلاهه 
23 غير 
عد «كتةه 


بعد ذلك الدعاء: اللهم إن هذا إقبال ليلك وإدبار مارك فاغفر لي. ثم 
يستحضر صورة من يعرف من إخوان في ذهنه» ويستشعر الصلة الروحية بينه 
وبين من لم يعرف منهمء ثم يدعو لهم مثل هذا الدعاء: اللهم إنك تعلم أن هذه 
القلوب اجتمعت على محبتك, والتقت على طاعتك. وتوحدت على دعوتك. 
وتعاهدت على نصرة شريعتكء. فألف اللهم رابطتهاء وأدم ودهاء واهدها 
سبلهاء واملأها بنورك الذي لا يخبو. واشرح صدورها بفيض الإيمان بك. 
وجميل التوكل عليك, وأحيها بمعرفتك. وأمتها على الشهادة في سبيلك؛ إنك 

نعم المولى ونعم النصير. كما ذكر وردًا آخر يسمى بورد الدعاء يقول فيه: 
أسغف لله مائة مرق ثم الدعاء للدهوة والإخوان والتفس بعد لك» بي قيسر 
من الدعاءء بعد صلاة الفجر والمغرب والعشاء وقبل النوم» وألا يقطع الورد 
لأمر دنيوي إلا لضرورة. وقد قرأت كثيرًا في كتب الأحاديث ورياض 
الصالحين ولم أجد ما يدل على صحة هذا المذكور. فأرجو أن تنبهونا على مدى 
صحته. وعن حكم الالتزام به» والمداومة عليه. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأمر -ى) ذكرت السائلة- في أن هذه 
الأدعية أدعية لا أصل لما في سنة الرسول كَللِةِ وليست بصحيحة. ولا يجوز 
لأخد أن يلتزم جاء بل لا أن يفعلها تعبدًا لله؛ لأنها بدعة» وقد قال البي 495: 
«كُلَ بِدْعَةٍ ضَلَالةً27. والذي ظهر لي من حال هذه المرأة السائلة أنها تطالع 
كثيرًا من الكتبء ولا سيا كتب الأذكار والأوراد. 

الذي أنصحها به أن تتحرز كثيرًا؛ لأنه كتب في الأذكار البدعية والأدعية 
البدعية شيء كثير» ومن المؤسف أنها تروج كثيرًا بين المسلمين» ورواجها قد 
يكون أكثر من رواج الأدعية والأذكار الصحيحة. فأنصجها وأنصح جميع 
إخواني المسلمين بالتثبت في هذه الأمورء حتى لا يعبدوا الله تعالى على جهل 
١‏ وضلال وبدع. 


0 
يغني عن ذلكء. فالرجوع إليها هو الواجب» وطرح مثل هذه الكتب, التي 
أشارت إليها السائلة» وغيرها مما يشتمل على أذكار وأدعية بدعية» واجب» 
والتحذير منها هو الواجب على المسلمين» حتى لا تفشو فيهم البدع» وتكثر 
فيهم الضلالات. والله أسألٌ أن مهدينا وإخواننا المسلمين لما فيه صلاح ديننا 
ودنياناء إنه جواد كريم. 

2 

(445) يقول السائل من السودان: عندنا جماعة في الجامع الذي نصل فيه 
عندما يصلون يأمرهم إمام المسجد بأن يقولوا جميعًا: يا لطيف. مائة وتسعًا 
وعشرين مرة» ويرددون ذلك. فهل يجب علينا أن نردد ذلك» أم نترك هذا 
الإمام وهذا المسجد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا أنا أوجه نصيحتي إلى هذا الإمام أن 
يتقي الله -عز وجل- في نفسه. وفي إخوانه المسلمين» فمن أين أتى بهذه 
البدعة؟ هل كان الرسول -عليه الصلاة والسلام- يفعلها؟ أم كان أبو بكر أم 
عمرء أم عثمان أم علي» أم ابن مسعود ظَقفء أم غيرهم؛ هل كانوا يأمرون 
النامن أن يقولو] هذا؟ فليتق الله تعالى في نفسه. وليعلم أنه مؤاخذ علي ذلك» 
ومعاقب عليه» وأنه بذلك ضالء وأمره الناس بذلك يكون به مضا فهو 
ضال مضلء وعليه أن يتوب إلى الله قبل أن يفجأه الموت. 

أذ آهل المعو فسوي :فاق اشتدى فيك" الطلر ف لذ قل لزه 
بكل ما يستطيعون» ومعنى قولي: بكل ما يستطيعون. أن يذهبوا إلى الجهات 
المسئولة التي بيدها عزل الأئمة ونصبهم» ويطلبوا منها أن يعزلوه عن هذا 
المنصب العظيم منصب الإمامة» فإن لم يتمكنوا من ذلك فلا يصلوا معه؛ لأن 
هذا مبتدع» مصر على بدعته. 

2 


(440) تفول السائلة ع. ع. ف. من السودان: ورد عن الرسول تَكدِ أنه 
وجد حلقة علم وحلقة ذكرء فجلس في حلقة العلم. فهل هذا صحيح؟ وإن 
كان كذلك فكيف كان يذكر أولئك الذين كانوا في حلقة الذكر؟ أو ماذا 
يقولون؟ والرسول كَل ى يمنعهم» ولكنه فضل حلقة العلم» وهل يعتبر هذا 
دليلًا على أن جلق الذكر الجماعي بدعة» مع أن الرسول يَكَهِ في هذا الحديث 
-إن كان صحيحًا- لم ينههم عن ذلك. وإنما اجتنبهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الحديث لا أعلم صحته. ولا أظنه يصح 
عن النبي كَل ولكن الاجتماع على العلم لا شك أنه من أفضل الأعمال؛ لأن 
العلم نوع من الجهاد في سبيل الله فإن الدين إنما قام بالعلم والبيان» والقتال 
لمن نابذه وعارضه. ولم يخضع لأحكامه. 

وأما الذكر فإن الاجتاع أيضًا عليه لا بأس به» ولكنه ليس الاجتماع 
الذي يفعله بعض الصوفية؛ الذين يجتمعون جميعّاء ويذكرون الله تعالى بصوت 
واحد. أو ما أشبه ذلكء إنها لو يجتمعون على قراءة القرآن» أو ما أشبه هذا؛ 
مثل أن يقرأ أحد والآخرون ينصتون له» ثم يديرون القراءة بينهم» فهذا ليس 
فيه بأس» ولا حرج فيه. 

2 

(448) يقول السائل: ما حكم الغلو في محبة الرسول الكريم كو؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الغلو في محبة الرسول يَكةِ بمعنى: أن يتجاوز 
الإنسان الحدود» ويقول: إن ذلك من محبة الرسول. فذلك محرم؛ لأن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- خبى عن الغلو فيه. 

ثم إن الذي يغلو في الرسول -عليه الصلاة والسلام-» ويرفعه فوق 
منزلته التى أنزله الله -عز وجل-». مدعا أنه يحبه» فقد كذب نفسه؛ لآن 
المحب يأخذ بنصائح حبيبه» ويتبع حبيبه» ولا يخالف حبيبه» والغالي في 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- مخالف للرسول وله فكيف يدعي حب 
الرسول. وهو يعصي الرسول؟ 


لوو 0 ا 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- فقد نقص من محبته الرسول بقدر ما خالف 
فيه الرسو ل دولا تقتر عرو لأه العاذة الذيم يغلون رول الله صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- وينتحلون أحاديث لا زمام لهاء بل هي مما يعلم بالضرورة 
من دين الإسلام أنها موضوعة مكذوبة. لا تغتر مهؤلاء» وقل لهم كا قال الله 
-عز وجل -: 38 فل إن كنسم تون الله عق يحب أله © [آل عمران: .]١‏ 

وأما إنشاد القصائد الحزينة» وهز الرءوس عندهاء والتصفيق والخفة» 
بزعم أن هذا من تعظيم الرسول -عليه الصلاة والسلام-» فكل هذا مخالف 
للرسول -عليه الصلاة والسلام-. متخالف لهديه. فإن كنت صادقا في محبته 
-صلوات الله وسلامه عليه- فعليك باتباعه» ولا تتقاصر عنه. ولا تتجاوزه. 
فكل خير في الاتباع» وكل شر في الابتداع. 

وإذا أردت أن تزن عملك بميزان قسط فانظر إلى الصحابة ظْ الذين 
هم أقرب إلى الحق من غيرهم. وأقرب إلى رسول الله كَل من غيرهم؛ حيث 
عايشوه وناصروه» وشرفهم الله تعالى بصحبته» هل عملوا هذا العمل؟ إذا 
كانوا عملوه فهم على حقء وإذا لم يعملوه فهو باطل؛ لأنه لا يمكن لخلف 
الأمة أن يكونوا خيرًا من سلف الأمة. 0 وقد قال النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-: ١حَيْرُ‏ اناس 0-5 م الَِّينَ يلومج ؟ 
لد 2-0 0 

وإياك 0 أخرت ف ٠‏ دين الله من 0 0 0 الغلو زر ف 


سحووي الاير هم 


بن ابيع والتصسار وَأَلَدنَ 0 بلِحْسّن نض أ عنم ورضوا 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب المناقب» باب فضل أصحاب النبي يكل رقم .)7701١(‏ ومسلم: كتاب 
فضائل الصحابة» باب فضل الصحابة ثم الذين يلوهم, ثم الذين يلونهم» رقم (18017). 


كاباغيلا 
عَنَهُ © [التوبة: .]6٠٠١‏ فرضا الله عن الأتباع لا يكون إلا إذا اتبعوا بإحسانء 
والاتباع بإحسان هو ألا يقصر الإنسان عن هديهم؛ ولا يتجاوزه. 


2 
(449) يقول السائل ع. م. من جمهورية مصر العربية: هل ذكر الرسول 
عد بشكلٍ جماعي ف أيام محددة جائز؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب على هذا السؤال ينبني على ما 
سنذكره الآن -إن شاء الله تعالى- في هذا الموضوع.ء فنقول: إن العبادات التي 
يتقرب بها الإنسان إلى ربه مبنية على أصلين: 

الأصل الأول: الإخلاص لله -عز وجل-: بأن يقصد الإنسان بتعبده لله 
التقرب إلى الله تعالى» والوصول إلى باب كرامته» لا يقصد بذلك مالّاء ولا 
جامًاء ولا رئاسةً» ولا غير ذلك من أمور الدنياء بل لا يقصد إلا التقرب 
إلى الله» والوصول إلى دار كرامته» ودليل هذا من الكتاب والسنة قول الله 
-تبارك وتعالى--: ١‏ تَأَعْبرِآَئَه مُخِْصَلَهاَلِيَت 4 الزمر: ؟]. وقال تعالى: 8 وَمآ 
موأ إلا عدوا أله مخِلصِنَ له لين حتَفَآه 4 [البنة: ه]. وقال الله -تبارك وتعالى-: 
«( فَرْكان بحو ألِقَاء َي ليحْمَلْ عملا صَلِحَا ولَاسشلة ؛ اند رد ليا [الكهف: .]١٠١‏ 
والآيات في هذا كثيرة. 

وأما السّنة ففيها أحاديثء منها: حديث عمر بن الخطاب َققُهُ قال: 
5 النني -صل الله عليه وعلى آله ا يقل 0 
وَإِنَا لِكُلَّ امرئ مَا نَوَى, فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَنُه إِلَ دُنَْا يُصِيبهَاء ٠‏ أو إِلَ ارا 
كنيا نبخردة نهُ إل ما هَاجَرٌ إِلَيوغ!"2. فإن فقد الإخلاص من العبادة 1 
شاركها اياف وهو: أن يعمل العمل الصالح لله لكن يظهره للناس ليمدحوه 
على ذلك. فإن العبادة تكون باطلةً مردودة؛ لأن الإنسان أشرك فيها مع الله 


.)١( أخرجه البخاري» كتاب بدء الوحي» رقم‎ )١( 


-عز وجل حيث راءى الناس بهاء ومع كوا باطلة مردودة» فهو آثم 
يذللكو فرك بانلةه :إلا أن تهذا العرك شرك أصحره ىعر كا مو اكلة: 
والشرك -وإن كان أصغر- فإن الله تعالى لا يغفره؛ لعموم قول الله تعالى: 
« أنه ألا ضفرن سرك بو ويَمْفرّمَامُونَذَِكَ لِمَن كد 4 [النساء: 4]. 

وقال بعض العلاء: إن الشرك الأصغر داخلٌ تحت المشيئة» لكن الذي 
يظهر القول الأولء وأنه لا يغفر» لكن صاحبه لا يخلد في النار؛ لأنه شرك 
أصغر. إذَا لا بد في كل عبادة من الإخلاص لله تعالى فيهاء فمن أشرك مع الله 
فيها غيره فإنه يأثم بذلك» وتبطل عبادته. 

الأصل الثاني: اتباع رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: ويدل 


هذا الأصل قولة: تارك وتعاق + طون عدا عوط يها اوه و1 
تَنَيِعُوأ ألْسَبَل فَتَعَرّقَ د كُمْ عن سَبِيلِوءٌ © [الأنعام: .]٠5*‏ وقول الله -تبارك 
وتعالى -:. ل قُلٌ إن سر مون هاون يربك لَه وَيَذر كز يود 4 [آل 
عمران: .]#١‏ وقول الله -تبارك وتعالى-: كَحَامِئُوأ أله وَرَسُولهِ آلب الذي 


ساس سر 
8 


الى يُوْسِب بللَه وَكلميه وَاتَبِعوهُ للحت تفتذررت »4 
[الأعراف: 158]. ولا يمكن أن تتم المتابعة والموافقة للرسول -عليه الصلاة 
والسلام- إلا إذا وافقت العبادة» أو وافق العمل الشرعء في أمور ستة: 

الآول: السبب: بأن يكون سبب هذه العبادة ثابنًا بالشرع. 

الثاني: الجنس: بأن يكون جنس هذه العبادة ثابنًا بالشرع. 

الثالث: القدر: بأن يأتي الإنسان بالعبادة على القدر الذي جاءت 
به الشريعة. 

الرابع: الكيفية: بأن يأتي الإنسان بالعبادة على الوجه الذي جاءت 
به الشريعة. 

الخامس: الزمان: بأن يأتي الإنسان بالعبادة في الزمن الذي حدده 


الشرع لما. 


حا 2 ١‏ ل ااه 
كانالضبكا 


السادس: المكان: ؛ بأن يأتي ا الإنسان بالعبادة في المكان الذي حدده 
الشارع ها. 

فإذا اختل واحدٌ من هذه الأمور الستة لم تتحقق تتحقق المتابعة» وصار هذا 
من البدع. 


فأما الأول» وهو السببء فإنه لا بد أن يكون السبب الذي بنينا عليه 
هذه العبادة ثابنًا بالشرعء فإن لم يكن ثابتًا بالشرع فإن ما بني على ما ليس 
بثابتٍ شرعًا فإنه ليس بمشروعء ومن ذلك ما يحدثه الناس في ليلة السابع 
والعشرين من شهر رجب؛ حيث يحدثون احتفالاء زعبًا منهم أن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- عرج به في هذه الليلة ليلة سبع وعشرين» 
وهذا لا أصل له في التاريخ: وأيضًا لا أصل له في الشرعء فإن الذي يظهر من 
التاريخ أن الإسراء والمعراج كان في ربيع الأول» وأما من الشرع فلا أصل له 
أيضًاء فإن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وخلفاءه الراشدين 
والصحابة أجمعين لم يرد عنهم أنهم كانوا يحتفلون في الليلة التي عرج فيها 
برسول الله كل ومعلومٌ أن الشرع لا يأتي إلا من طريقهم. . قال النبي -عليه 
0 «هَإِنْهُ مَنْ بع بش ِنْكُمْ بدي مُسَبرَى لاا كثرا. فيكم 
بسَنتِي وَحََةٍ الْحُلَفَاء الْمَهْدِينَ 9 الكتاشديت0". فمن أحدث احتفالا ليلة 
السابع والعشرين من شهر رجب هذه المناسبة فإنه بناها على سبب لم يثبت 
شرعًاء بل لم يثبت تاريخيًا ى| ذكرنا. 

وأما الثاني: وهو أن تكون العبادة موافقة للشرع في الجنس: فإن أتى 
بعبادة من غير الجنس الذي وردت به الشريعة فإن عبادته مردودة عليه» ولا 
تقبل منه. مثال ذلك: أن يضحي الإنسان بالخيل» بأن يذبح فرسًا يوم عيد 
الأضحى يتقرب به إلى الله -عز وجل-» كما يتقرب بذبح البقرة» فإن هذه 


العبادة لا تقبل منه» ولا تكون أضحية؛ لأنها من غير الجنس الذي وردت به 
الشريعة» فإن الأضاحي إنا تكون من بهيمة الأنعام» وهي: الإبل 
والبقر والغنم. 

وأما الثالث: وهو أن تكون العبادة موافقة للشرع في قدرهاء فإن لم تكن 
موافقة للشرع في قدرها بأن نقصتء أو زادت. فإنها لا تقبل» ومهذا لو صلى 
الإنسان صلاة الظهر حمس ركعات لم تقبل منه؛ لأنه زاد على القدر الذي 
جاءت به الشريعة» ولو أنه صلاها ثلاث ركعات لم تقبل منه أيضًا؛ لأنه نتقص 
عن القدر الذي جاءت به الشريعة. 

وأما الرابع: وهو أن تكون موافقة للشرع في كيفيتهاء بأن يأتي بها على 
الكيفية التي أتت بها الشريعة» فلو صلى الإنسان أربع ركعات, لكنه كان يأتي 
بالسجود قبل الركوع» فإن الصلاة لا تقبل منه؛ لأنه أتى مها على كيفيةٍ لم ترد بها 
الشريعة» فكانت مردودة عليه لعدم تحقق الاتباع في حقه. 

وأما الخامس: وهو أن تكون موافقة للشرع في زماهبهاء فإن لم تكن موافقة 
الشرع في زمانها فإنها لا تقبل» فلو صام في شهر رجب بدلا عن رمضان فإن 
ذلك لا يقبل منه» ولا يجزئه عن رمضان؛ وذلك لأن رمضان خص الصيام فيه 
دون غيره من الشهورء فمن أتى به في زمن آخر لم يكن أتى ببذه العبادة في 
الوقت الذي حدده الشرع. وكذلك لو صل الظهر قبل زوال الشمس فإنها لا 
تقبل منه؛ لأنه أتى بها في غير الزمن الذي حدده الشارع لها. 

وأما السادس: وهو أن تكون موافقة للشرع في مكانهاء فلو أن الإنسان 
اعتكف في بيته في العشر الأواخر من رمضان بدلا من أن يعتكف في المساجد 
فإن هذا الاعتكاف لا يصح منه؛ لأنه في غير المكان الذي حدده 
الشارع للاعتكاف. | 

وليعلم أن مخالفة الشريعة في هذه الأمور الستة» أو في واحدٍ منهاء يترتب 
عليه أمران: 


كنا لشت 

الأمر الأول: الإثم إذا كان عامدًا. 

الأمر الثاني: البطلان. فإن كان جاهلًا فإنه يسقط عنه الإثم» ولكن 
العبادة تبقى باطلة» فإن كانت ما يقضى إذا بطل وجب عليه قضاؤهاء وإن 
كانت ثما لا يقضى سقطت عنه. 

بناءَ على ذلك نقول في إجابة هذا السؤال: إن ذكر الرسول -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم- في غير الأوقات التي ورد فيها ذكره ليس بمشروع» فلو 
أن الإنسان أراد أن يأتي بقول: أشهد أن محمدًا رسول الله. التي تقال في الأذان» 
وفي غير الأذان أيضًاء أتى مها في الضحى بناءً على أنه يريد بها الأذان» فإنه لا 
يقبل منه ذلك؛ لأن الأذان له وقتّ معين» وهو: ما إذا دخل وقت الصلاة» 
وأراد أن يصلى. 

أما إن ذكر النبي -صلى الله عليه وعلى آله وسلم- فلا شك أنه من أجل 
العبادات» والصلاة على النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- من أفضل 
الأعمال» ومن صلى على النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- مرة واحدة 
صلى الله عليه مها عشراء فالإكثار من الصلاة عليه بلا عدد» وبدون زمن معين» 
وشو مكان مكنم ناس ةرمن انا طيس الإنسان قله الصادة وفتاا ميا 
وعددًا معيئًاء وصفةً معيئة؛ لأن كل شىء يسنه الإنسان لنفسه» ولو كان أصله 
مشروعاء يكون من البدع» يكون من الب في كيفيته» أو زمانه» أو مكانه. 
حسب ما فصلنا آنفا. 

والإنسان إذا استغنى بالسنة عن غيرها كفت» وحصل بها الخير الكثير» 
وإن كان الإنسان قد يتقال السنة بعض الأحيانء ويقول: أنا أريد أن أعمل 
أكثر من ذلك. فإن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنكر على الذين 
تقالوا سنته وهديه» وأرادوا أن يزيدوا على ذلك. 

جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي يَكِِ يسألون عن عبادة النبي يكو 
فلم| أخبروا كأهم تقالوهاء فقالوا: وأين نحن من النبي كَل قد غفر له ما 


329 وَووفه لزنت 
تقدم من ذنبه وما تأخرء قال أحدهم: أما أنا فإني أصلي الليل أبداء وقال آخر: 
أنا أصوم الدهر ولا أفطرء وقال آخر: ل ا 
رسول الله كل إليهم» فقال: نتم الْذِينَ ُلثم كَزَا وَكَذَاء أمَا وَا إِفْ 
لَأَحْشَاكُمْ لله وَأنْقَاكُمْ له لكي أصُوء وَأَفْطِل وَأَصَنٍْ وَأَرْقْدُ وَأَتَرَوّحُ الا 0 
فَمَنْ رَغِبَ عَنْ سني فَلَيْسَ منّي70". 

فاتباع السنة خيرء وإن كان الإنسان يظن أنه عمل قليل» فإن ما وافق 
السنة» وإن كان أقل» فهو خيرٌ ما لم يوافق السنة» وإن كان أكثر. ولهذا لو أن 
الإنسان أراد أن يطيل ركعتي الفجر -أي: أراد أن يطيل سنة الفجر- وقال: 
أنا أحب أن أزداد من قراءة القرآن. وأحب أن أزداد من التسبيح» وأحب أن 
أزداد من الدعاء» فأحب أن أطيل ركعتى الفجر. فإننا نقول له: هذا ليس 
بصحيح. ومنهجك هذا غير صحيح؛ لأن السة قايية الندر لمعته كز 
كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يخففهاء حتى تقول عائشة: حتى إني أقول: 
وا بأم القرآن؟ فلو كان عندنا رجلان؛ أحدهما صلى سنة الفجر على وجهٍ 
خفيف, لكنه محافظ على الطمأنينة» والثان صلاها على وجهٍ أطولء. قلنا: إن 
الأول أفضل من الثاني؛ من أجل موافقة السنة. 

ثم إنه يبين ذلك أيضًا أن الرسول -عليه الصلاة والسلام- أرسل 
رجلين في حاجة:» فلم يجدا الماء» فتيما فصلياء ثم وجدا الماء في الوقت» 
فأحدههما توضأ وأعاد الصلاة. والآخر لم يعد الصلاة. فقال النبي -صل الله 

عليه وعلى آله 00 للذي لم يعد الصلاة: «أَصَبْتَ السَّنَةه. وقال لللآخر: 
«لَكَ الأجد بر مَرتَبنا(. فصوب الأولء ولم يصوب الثاني» ولكنه جعل له 


+ 
3 


أ 


باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه إليه ووجد مؤنه واشتغال من عجز عن المؤن بالصيام» رقم 
.)١501(‏ 
(؟) أخرجه أبو داود» كتاب الطهارة» باب في المتيمم يجد الماء بعد ما يصل في الوقت. رقم (072). 


واي هف هي 
الأجر مرتين؛ لأنه فعل ما يعتقده عبادة متأولًاء ظانًا أن هذا هو الذي يجب 
عليه» فأثيب على هذا الاجتهاد» وإن كانت السنة في خلافه. 

كذلك أيضًا اجتاع الناس على الذكر جماعيّاء بأن يقولوا بصوتٍ 
واحد: الله أكبر. أو: الحمد لله. أو: لا إله إلا الله. أو: اللهم صل على محمد. أو 
ما أشبه ذلك» هذا لا نعلم له أصلًا في سنة الرسول -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- بل نالفاي كرون ا تدا ووه عليه كلل لست وم 
هم في حجة الوداع مع النبي -عليه الصلاة والسلام-. منهم المهل» ومنهم 
المكبر» ولا أحدٌّ يتبع أحدًا في ذلكء ولم يجتمعوا على التلبية» وإنما كان كل 
إنسانٍ يلبي لنفسه. فهذا هو المشروع. 

أما ما وردت به السنة من الاجتماع على الدعاء؛ أو على الذكرء فهذا يتبع 
فيه السنة» فالاجتماع على دعاء القنوت في الوتر في صلاة التراويح» وما أشبه 
ذلك. فهذا يتبع فيه السنة. 

(40) يقول السائل |. م. ن. ح. من جمهورية السودان: يستدل بعض 
الناس بالحديث الذي يقول فيه الرسول يَلِِ: مر مَنْ سَنَّ في الإسْلام سُنَةٌ حَسَنَ 
َلَهُ أَجْدْهَاء وَأَجْرٌ مَنْ عَمِلَ يبا بَعْدَه!". إلى غرف وكذلاك بآن سان ين 
ثابت كان يمدح الرسول يك فيستدلون بهذا على جواز المدح. نرجو أن تفتونا 
في ذلك. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مدح الرسول يكل ب) مدحه الله به من 
الصفات الكاملة» والآداب العالية» والأخلاق المثلى» هذا أمر مشروع, وأما 
مدحه كَهِ بب| يصل إلى الغلو فإنه أمر محرم؛ وذلك لأن رسول الله يك مى عن 


والنسائي. كتاب الغسل والتيمم» باب التيمم لمن يجد الماء بعد الصلاة» رقم (739ة). 


دو فإ ليت 


الغلوه فلا يجوز للمرء أن يمدح الرسول كك بأمر يصل إلى الغلوء بحيث يجعله 
شريكًا مع الله -تبارك وتعالى- في الخلق والتدبير والقدرة» وما أشبه ذلك» 
00 ما شاء الله وشئت. فقال يَكلِ: «أجَعَلْمني وَاللهَ عَدْلَا؟ 
بَلْ مَا شَاءَ الله وَحَْدَهُ7'". ولكن هذا المدح الذي ذكرنا أنه جائز لا يمكن أن 
يجعل حدثًا في دين الله بحيث يكون مقيدًا بوقت أو مكانء يتكرر كلما تكرر 
ذلك الوقت. وكلما جاء الإنسان إلى ذلك المكان» وذلك أن تقييد العبادات 
المطلقة بزمن معين» أو مكان معين» هو من البدع؛ لآن العبادات يجب أن تكون 
مفعولة على حسب ما جاءت عليه من هيئة وزمن ومكان. فالعبادات المطلقة 
لا يجوز للمرء أن يحددها بزمن» أو مكان» أو حالء ما دامت جاءت مطلقة؛ 
لآن هذا هو كال التعبد. 

وأما استدلال بعض المبتدعين في هذه الأمور بقول الرسول فَلة: «مَنْ 
سَنَّ في الإلام سُنَ غك كله حزما وآ قن ل فإن 
او ا مو 


ني 


559 0 وهذا ل الله فإنه ضلال» 8 5 
فلا يمكن أن يكون ديئًا وإسلامًا. 


فإذا قال قائل: إن قوله يَكل: «كُل بِدْعَةٍ ضََالَة). أي كل بدعة سيئة 
ضلالة. قلنا: هذا مردود؛؟ لأن السيئة سيئة » سواء كانت دبدعة» أم غير بدعة» 
فالزنى -مثلًا- ضلالة» وهو ليس ببدعة؛ لورود الشريعة به وبيان حكمه. 

ولو قلنا: إن معنى الحديث: كل بدعة سيئة. لم يكن لوصف البدعة فائدة 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


(0) تقدم تخريجه. 
(*) تقدم تخريجه. 


اا لي 040٠‏ 
إطلاقاء أو لم يكن لذكر البدعة فائدة إطلاقًا؛ لأن السيئة سيئة» سواء ع أم 
لم يبتدع» ولكن الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ١كُلٌبذْعَةٍ‏ ضَلَالة'. 
فكل من ابتدع في دين الله ما ليس منه فإنه ضال ببذه البدعة. هذا 
حاصل الجواب. 

(401) يقول السائل: ما حكم مدح الرسول يك في ذكرى مولده؟ وهل 
كان الصحابة في زمن النبي كَكهِ يمدحونه؟ وهل نؤجر في مدحه أم نؤثم 
في تركه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مدح رسول الله -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- ووصفه بصفاته الحميدة والأخلاق الفاضلة أمر مطلوب مشروع؛ 
وكثرة الصلاة على النبي كَلِِةِ من أفضل الأعمال الصا حة التي تقرب إلى الله 
-عز وجل-» ومن صلى عليه مرة واحدة صلى الله عليه مها عشرًاء ولكن اتخاذ 
ذلك في ليلة معينة» أو يوم معينء بلا دليل من الشرع يعتبر بدعة؛ لأن الثناء 
على رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- عبادة إذا لم يصل إلى حد 
الغلو والعبادة لا بد أن يكون فيها إذن من الشرع» وما علمنا أن الشرع خص 
يومّاء أو ليلة معينة» ليمدح فيها رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 
إلا ا الجمعةه اك بد «َأَكْيرُوا عَلنَ مِنَ الصَّلَاةِ فيو فَإنَّ صَلَاتَكُمْ 

ضَةعه0"© 

والستائه ولئلة بر اذه خضل اشع وف اللدوم ايسا لا بدي لا 
من الناحية التاريخية» ولا من الناحية الشرعية: 


)١(‏ أخرجه أحمد (84/17» رقم (15177). وأبو داود: كتاب الصلاة» باب فضل يوم الجمعة وليلة 
ا جمعة. رقم .)٠١90(‏ والنسائي: كتاب الجمعة» باب إكثار الصلاة على النبي كك يوم الجمعة» 
رقم (179/4). 


»> لل تنو فك | يت 

أما من الناحية التاريخية: فإنه لم يثبت أن النبي -صلى الله عليه وعلى آله 
وسلم- ولد في اليوم الثانٍ عشر من شهر ربيع الأول؛ أو في ليلته»؛ وقد حقق 
بعض الفلكيين العصريين أنه ولد في اليوم التاسع من شهر ربيع الأول. 

وأما من الناحية الشرعية: فلو كان في الاحتفال بمولده أجر وثواب 
لكان النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أول من يفعل ذلك؛ لأنه لن 
يفوت فرصة فيها أجر وثواب إلا قام بها -صلوات الله وسلامه عليه- أو 
لأرشد أمته إلى ذلك بقوله» وعلى فرض أن الأمر لم يكن في عهده فلم يكن في 
عهد الخلفاء الراشدين» ولا فيمن بعدهم. وأول ما حدث كان في القرن الرابع 
المجري, أحدثه بعض ولاة إربل» فتبعه الناس على ذلكء لكن لم يتبعه أحد 
عمن ينتمي إلى السلف الصالح في نعلم. 

وحينئذ نقول: إما أن يكون هذا الاحتفال قربة يتقرب بها إلى الله» أو 
بدعة لا تزيد العبد إلا ضلالة. فإن قلنا بالأول -بأنه قربة يتقرب بها إلى الله- 
فأين رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- منها؟ وأين الخلفاء 
الراشدون؟ وأين الصحابة؟ فإما أن يقال: إن الرسول -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- جهلهاء ولم يعلم شرع الله فيها. وإما أن يقال: إنه علمهاء ولك 
كتمها. وكلا الأمرين خطر عظيمء سواء قلنا: إنه جهلهاء ول يعلمها. أم قلنا 
إنه علمهاء ولكن كتم. وكيف تكون من شريعة اله وقد قال الله تعاق: 
الوم أعَكُ لك وِبنَحٌ ومنت عَلَِج نعمت وَرَضِيتُ لك الْإسْلَمْ ديا 4 
[المائدة: 7]؟ أي ين الال إذا كانت مشروعة. ولم تذكر في حياة الرسول -عليه 
الصلاة والسلام-؟ 

وإذا قلنا: إن الرسول يَكِ علمهاء ولكن كتمها عن الناس. فا أعظمها 
من فادحة! لأن الرسول -عليه الصلاة والسلام- قد توفيء ولم يبلغ شيئًا مما 
أنزل الله عليه من الحق. وهذا لو تأمل الإنسان هذه البدعة» وغيرها من البدع؛ 
لوجد أن البدعة أمرها عظيم» وخطرها جسيمء أنوأنف لوالا حبينالحة مو 
بعض محدثيها لكان شأنهم شأنًا خطيرًا جدًا. 


ا 1 ل -بب 04# 

لذلك ننصح إخواننا المسلمين في مشارق الأرض ومغاريها أن يدَعوا 
هذه البدعة» وأن يكتفوا با شرع الله تعالى من تعظيم رسوله -صل الله عليه 
وعلى آله وسلم- . وما ادعاه محدثوها من أنها إحياء لذكرى رسول الله 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- فنقول: إنه إحياء حذّر منه النبي -عليه 
الصلاة والسلام-؛ حيث قال: : ١وَإِياكُمْ‏ وَعُحُدَنَاتِ الأمُور ر). 

ثم نقول أيضًا: في الشريعة الإسلامية غنى عن هذا الإحياء» فالرسول 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- يُذكر في الأذان» ويذكر في الصلاة» ففي 
الأذان: أشهد أن محمدًا رسول الله. وفي الصلاة في التشهد: أشهد أن لا إله 
إلا الله» وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله؛ اللهم صل على محمدء اللهم بارك 
على محمد. بل نقول: إن من كان حيًّا فإن لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- ذكرى في كل عبادة يقوم بها؛ لآن من شرط العبادة الإخلاص لله 
والمتابعة لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- فكل عابد لا بد أن 
يخلص لله. ولا بد أن يستشعر حين فعل العبادة أنه متبع لرسول الله -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم-. 

وهذه ذكرى, وفي هذه الذكريات العظيمة في هذه العبادات العظيمة 
غنى عن هذه الذكرىء التي أحدثها من أحدثهاء ثم إنه يقع في هذا الاحتفال 
من المنكرات العظيمة ما يخل بالعقيدة» ففي بعض الاحتفالات بهذا المولد 
تلقى القصائد, التي فيها الغلو برسول الله بكلِِ الغلو الذي يوصله إلى درجة 
الربوبية أو أعظم, تلقى في هذه الاحتفالات القصائد مثل البردة للبوصيري 
التي فيها يقول: 
بِيَدِي مضلا وَل قل يا ل القَدّم 
يا أَكرَم الرّسْل مالي مَنْ ألوذ به سوَاكَ عِدْدَ حُلُولٍ الْحَاوثِ الْعَعِمٍ 
فإنَّ مِنْ جُودِكَ 5 وعدت وَمِنْ عُلُوِكَ عِلمَ الوح وَالقَلَم 

هذه أبيات في البردة قد تكون على هذا الترتيب» أو في بعضها تقديم 


245 َو وك ارد 


وتأخير» لكنخ الكلام على المضمون» لا عل الشكل» فالذي يقول للرسول 
-عليه الصلاة والسلام- مخاطيًا له: 


وضرة الدنيا هي الآخرة. 
وَمِنْ عُلُومِكَ عِلمَ اللَّوْح والقَلم 

قد ألحقه -أي: ألحق النبي يك بمقام الربوبية» ول يبق لله شيئًاء فإذا كان 
من جود الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- الدنيا وضرتها فا الذي 
بقي للّه؟ 

ثم نقول: هذا من أكبر الكذب أن تكون من جوده الدنيا وضرتهاء لماذا؟ 
لأن الرسول تلق في آخر الدنياء فكيف تكون الدنيا من جوده؟ ثم إننا نسمع 
أنه يحصل في هذا الاحتفال من الاختلاط بين الرجال والنساءء وبين الكبار 
والمراهقين والمردان» ويحصل في هذا شر كبير. ثم إنه يظهر في هذا الاحتفال 
من شعائر الأعياد كالفرح والسرورء وتقديم الحلوىء وما أشبه ذلك, ما يجعله 
ابتداعا في دين الله؛ لأن الأعياد الشرعية هي: عيد الفطرء وعيد الأضحى؛ 
وعيد الأسبوع الجمعة. ثم إنه يحصل في هذا الاحتفال بذل أموال كثيرة في غير 
فائدة» بل في مضرة» وكل هذا يوجب للإنسان الناصح لنفسه أن يبتعد عنه. 

فهذه نصيحة من أخ مخلص لإخوانه» نسأل الله -سبحانه وتعالى- أن 
يجعل لا آذانًا صاغية» وقلويًا واعية. 

2 

(407) يقول السائل: ما رأي الدين ني هذه القصائد التي تمدح الرسول 
كه وتمجده. وإلقائها في المناسبات الدينية» وذلك بإحياء الليالي بها؟ وما 
الدليل من الكتاب والسنة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا التعبير -وهو: ما رأي الدين؟ أو: ما 
رأي الإسلام؟ أو ما أشبه ذلك- لا أحب أن يعرض في سؤال: 


كايا لقي و ي) 

أولا: كلمة رأي الدين: فالدين في الحقيقة ليس رأيّاء والدين ليس فكرّاء 
إنما الدين عقيدة وشريعة من الله -عز وجل-. لا مجال للرأي فيه ولا مجال 
للفكر فيه» ولهذا نحن ننتقد هؤلاء الذين يقولون: هذا فكر إسلامي, وما أشبه 
ذلك. فالإسلام ليس فكرّاء وليس رأيًا من الأفكار والآراء» إنما هو شريعة من 
لدن حكيم خبير -سبحانه وتعالى-. 

نعم لنا أن نقول: إن المفكر مسلم. وما أشبه ذلك؛ لأن الرجل له فكرء 
ويفكر ك! أمر الله تعالى بالتفكير في خلق السماوات والأرضء لكن كوننا نعبر 
عن الدين بأنه فكرء أو بأنه رأي» وما أشبه ذلك» فهذا خطأ. 

ثانيًا: لا أحب أن يوجه لشخص قابل للخطأ والصواب سؤال عن حكم 
الإسلام» ويقال: ما حكم الإسلام في كذا؟ وهو موجه إلى فرد يخطئ ويصيب؛ 
لأن الفرد إذا أجاب» وكان خطأء لم يكن ذلك حكم الإسلام. 

فالذي ينبغي أن يقال مثلا: ما الحكم؟ أو ما رأيك في كذا؟ وما أشبه 
ذلك. ثم يجيب على حسب ما يراه» معتمدًا في ذلك على كتاب الله وسنة 
رسوله وَكِلة. 

وبالنسبة للقصائد التي يمدح فيها الرسول؛ رسول الله كله فإن 
رسول الله يك بأبي هو وأمي- مستحق لكل مدح وتعظيم يليق به على أنه نبي 
مرسل من الله -سبحانه وتعالى -» وهو خاتم الْنبيين» وآخر المرسلين» وسيد 
الخلق أجمعين» فهو مستحق لكل ما يقال من وصف يليق به يَِْهِ سواء قبل 
ذلك نظ أم نثرًا. 

ولكن القصائد التى تخرجه عما ينبغى أن يكون له؛ من الغلو المفرط 
الزائد» الذي نعلم أنه هو -عليه الصلاة والسلام- يكرهه» ولا يرضاهء ك) 
نجى عن ذلكء فإننا نرى أنه لا يجوز لإنسان أن يتلوهاء أو يعتقد ما فيها من 
هذا الغلو. 

ومن ذلك -على ضرب المثل- ما جاء في قصيدة البوصيري: البردة. 
التي يقول فيها مخاطبًا النبي كو 


تازيب 


فإنَّ مِنْ جُودِكَ الدنيا وصَرَّءا ‏ وَمِنْ عُلُومِكَ عِلمَ اللّوْح والقَلّم 

فلا شك أن هذا شرك بل هو من أعظم الشرك؛ حيث إنه جعل ما 
يختص بالرب للنبي كَِةِ وسلب حق الله فيه» فإذا كان من جود الرسول -عليه 
الصلاة والسلام- الدنيا وضرتها -وهي الآخرة- فا بقي لله تعالى من شيء؛ 
وإذا كان من علومه -أي: بعض العلوم التي يعلمها- علم اللوح والقلم فا 
بقي لله تعالى علم. ومثل هذه المقالات التي تبلغ إلى هذا الحدء أو إلى ما دونه 
تما لا يليق للمسلم أن يقوله في نبيه يكل فإنه لا يجوز لأحد أن يتكلم به لا 
نظاء ولا نرًا. 

أما القصائد التي تبين صفاته الحميدة» وشريعته الكاملة» وما أشبه 
ذلك. فإنها لا بأس بهاء بل إننا نقول: إن تلاوتها تكون من العبادة؛ لما في ذلك 
من كونها تغذي محبة النبي كَكةِ في القلب وتعظيمه وتعزيره» كما أمر الله به: 
« لْمْومِيُوا يأَلَهِ ورسوله. وَيصَرْيْده وَيُوقِرُوهُ وَمْسَيِحُوهُ 4[الفتح: 4]. إن جعلنا 
اللام للأمرء وإلا فللتعليل» ومعنى ذلك: أن هذا أمر مقصود للشرع؛ ومعنى 
تعزروه: أي تعظموه. لكن با يليق به» وأيضًا بشرط ألا تجعل هذه القصائد في 
مناسبة خاصة تعود كل سنة» | يفعله من يفعله في ليلة عيد المولد» التي 
ابتدعوها في شريعة الله» وفي دينه» وهي بدعة, لا أصل لا في الشرعء أعني: 
ليلة عيد المولد» واتخاذها عيدًا يتكرر كل عامء يذكر فيه مدائح النبي كَلِل 
ويبتدع فيه صفات وصيغ من الصلوات عليه. ما جاءت في هديهء ولا 
شريعته» ولاهدي أصحابه. 

ولهذا كانت هذه البدعة -أعني: بدعة عيد الميلاد- من المنكرات التي 
يجب على المسلمين أن يحذروا منهاء وأن يبتعدوا عنهاء ولو كان فيها خيرٌ لسبق 
إليها من هو أحبء ومن هو أولى مناء كالصحابة ذَبقته والتابعين لهم بإحسان 
وتابعيهم, فإنهم لم يفعلوا هذه الليلة -أي ليلة عيد المولد- ولم يشيروا إليهاء لا 
من قريب» ولا من بعيد. 


ا لي 040 

ولا شك أن الذين يشرعونهاء والذين ابتدعوهاء هم في الحقيقة 
متنقصون لشريعة النبي -عليه الصلاة والسلام-» وللنبي كَلهِ ولا شك أنهم 
يريدون بها التقرب إلى الله -عز وجل-» والتقرب إلى الله -عز وجل- عبادة» 
والدين كمل من جميع الوجوه في عباداته القولية والفعلية» ىا قال الله -عز 
وجل-: لوم َكلت لك وبتك وَامَنَتْعَلِي يمت وَوَضِيتٌ لَك لإسْلَم 
ديا > [المائدة: *]. 

فأي رجل يبتدع من العبادات مالم يكن عليه النبي َكةِ وأصحابه» سواء 
كان ذلك في العقيدة» أم في القول, أم في العمل» لا شك أنه حقيقة أمره ولسان 
حاله يقول: إن الدين لم يكمل» وأنا كملته با أحدثته من هذه العبادة» التي 
أتقرب بها إلى الله -عز وجل -. لهذا يجب على كل من ابتدع شيئًا يتقرب به 
إلى الله من ذكر قولي» أو فعلي» أو مدح للرسول -عليه الصلاة والسلام-» أو 
غيره» يجب عليه أن ينظر في الأمر مرة ثانية» وأن يعرف أنه بابتداعه هذا طعن 
في دين الله» فهو يراه ناقصّاء ويحتاج إلى تكميل با أحدثه فيه. وأسال الله أن 
يجعلنا وإخواننا المسلمين لله مخلصينء ولنبيه يَِْدٌ متبعين. 

(؟40) يقول السائل: هل يجوز مدح النبي يَِدٍ بقصائد؟ وبتخصيص ليلة 
الجمعة وليلة الاثنين؟ وإن كان هذا يباح فما الثواب؟ وإن كان لا يجوز فما الملدح 
الذي يجوز للنبى يَكِّ؟ أو لا يجوز إطلانًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مدح النبي تله بي| فيه من الخصال الحميدة» 
والمناقب العظيمة» والأخلاق الكاملة» هذا أمر مشروع ومحمود؛ لما فيه من 
الدعوة إلى دين الرسول َل وإلى تعظيم الرسول -عليه الصلاة والسلام- 
وحبته» وكل هذا من الأمور المقصودة شرعا. 

رأماامدحه بالخلى الذي كان رنوى عن كود فهذا 1 كور يكل يجان 5 
لو مدحه بقول القائل: : 


اس ع رمسا عر 
»> علب لوقه لزنب 
اله َ 2 حاو فاق مر 00 و 
فإن مِنْ ججودِك الدنيا وصَرَّا ‏ وَمِنْ علومِك عِلمَ اللَوْح والقَلّم 
وعلى الوجه الجائز لا يتخذ ذلك في ليلة معينة» أو في يوم معين» بحيث 
كلما أتت هذه الليلة وهذا اليوم قيلت هذه القصائد والمدائح» فإن تخصيص 
الثيء بزمن لم يخصصه به الشرعء أو بمكان لم يبخصصه به الشرعء هذا من 
البدع التي نبى عنها رسول الله َكاو. 
د د 
(404) يقول السائل: ما حكم من جعل المديح بالنبى يَكِةِ أو الصالحين 
تجارة له يكتسب منها معيشته؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: حكم هذا محرم» ويجب أن يعلم بأن المديح 
أحدهما: أن يكون مدحًا فيا يستحقه كله بدون أن يصل إلى درجة 
الأوصاف الحميدة الكاملة» في خلقه وهديه كَكِنةِ. 
انيهها: أن يكون مدحًا يخرج با مادح إلى الغلو الذي بى عنه النبي كل 
فقال: «لا تطروني» كما أطرّث النصَارَى ابْنَ مَرْيَمَ فَإِنَا أنَا عَبْدَه فقولوا 
عَبْدُ الله وَرَسُولُهُ)(". فمن مدح النبي كَل بأنه غياث المستغيثين» ومجيب دعوة 
المضطرين» وأنه مالك الدنيا والآخرة. وأنه يعلم الغيب» أو بمثل ما 
يا أكْرَمَ الرّسْل مالي مَنْ ألوذُ به سواكَ عندَ حلولٍ الحادث العَمِم 
0 0 ا > م - 2 م وير - 0 50 208 
فإن مِنْ جودِك الدنيا وضَرَّتها ‏ وَمِنْ علومِك عِلمَ الوح والقلّم 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب قول الله: «وَاددُرْ في لكب مَريم إذ أَنتَبَرَتَ مِنْ 
أَمِيِهًا 4 رقم (024144. 


كي لس وي 

وما شابه ذلك من ألفاظ المديح» فإن هذا القسم محرم» بل قد يصل إلى 
الشرك الأكبر المخرج من الملة. فلا يجوز أن يمدح الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- با يصل إلى درجة الغلو؛ لنهي النبي كَةِ عن ذلك. 

ثم نرجع إلى اتخاذ المديح الجائز حرفة يكتسب بها الإنسان» فنقول أيضًا: 
إن هذا حرام ولا يجوز؛ لأن مدح الرسول -عليه الصلاة والسلام- بم) 
يستحق, وبا هو أهل له يَكةِ من مكارم الأخلاق» والصفات الحميدة» وال هدي 
المستقيم» مدحه بذلك من العبادة التي يتقرب بها إلى الله» وما كان عبادة فإنه 
لاوز أن سحل وسلة إل" الدنناة لقوك الله تعال 4« من كان ثري اليل الذي 
ًاموق لت لمَسَلَهُمَ با وَهْرَ فيها لا يكو (2) ولك لين ليس للم في 


الْآدَوَ إلا آلتَارُ وحبيط ما صَنَعُوأ با وبَنِلُ ما حكَانوأ يمَمَلُونَ 4 [هود: 
.]١ 5-١٠‏ 
2 

(400) يقول السائل ص. من جمهورية مصر العربية من محافظة شمال 
سيناك: يوجد في بلدي أناس يصلون ويصومون ويزكون ويحجون. ولكن في 
كل ليلة اثنين وليلة جمعة بعد صلاة العشاء يعملون دائرة وهم وقوف. وهي ما 
تسمى بالحضرة؛ ويعملون فيها أربعة أشواط؛ وبين كل شوطين يقوم رجل 
منهم يمدح الرسول. والشوط الأول يقولون فيه: لا إله إلا الله محمد 
رسول الله. والشوط الثاني يقولون فيه: الله دائم باق حي. والثالث يقولون فيه: 
صل وسلم يا الله على النبي ومن والاه. والرابع يقولون فيه: يا لطيف 
الطف بنا. فم| حكم الإسلام في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هؤلاء مبتدعون ضالون فيا يحدثونه كل ليلة 
اثنين وجمعة؛ لأن هذا العمل الذي يقومون به عمل منكره لم يكن عليه 
الصحابة طقن ولا التابعون لهم بإحسان. فإذا كانوا يعتقدون أن النبي كلل 
يأني إليهم ويحضرهم كان هذا أشد ضلالاء وإن اعتقدوا في طوافهم هذا أنهم 


2 


يطوفون على كعبة فهذا أشد وأنكر؛ ل 
في مكة. 

والوائيت عليهم أن يكونوا إل امه تباق من بهذا العمل وآن باخذوا با 
الرعم بعري إندا يل لمعل ريل اله ملح مدقا «َعَليكُمْ 
بِسَنتى وَسْنَةٍ الْحُلَمَاءِ الْمَهْدِئينَ الَاشدية تمسَكُوا بها وَعَضُوا عَلَيَْا بالتوَاجِِ 
وََِاكُمْ وَحْحْدَنَاتِ امور(" . فقد حذر النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 
من محدثات الأمور. أي: ما يحدثه الإنسان يتعبد به لله» ومحدثات الأمور هي: 
كل عبادة يتقرب بها الإنسان إلى الله -عز وجل- لم يكن عليها رسول الله يك 
سواء كان ذلك في العقيدة» أم في القول. أم في العمل. وقولي: كل عبادة. هذا 
باعتبار المبتدع؛ حيث يظنها عبادة» وإلا فإنها ليست بعبادة؛ لأن البدعة 
ضلالة» وليست عبادة. 

2 

(401) يقول السائل م. إ. من جمهورية مصر العربية من محافظة 
البحيرة: ما حكم الشرع -ني اه يمدحون الرسول -أقصد 
الشيوخ الذين يمدحون الرسول- وهم يستعملون المزمار والعود والطبلة؟ 
وأيضًا ما حكم المقرئين الذين يشترطون على عائلة المتوفى من أجرهم؟ وهل 
هناك فصال في كتاب الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الواقع أن هذا السؤال تضمن مسألتين: 

المسألة الأولى: أولئك الشيوخ الذين يمدحون رسول الله كله مدحًا 
مقرونًا بآلات اللهوء فنقول في الجواب على هذا: 

أولًا: هذه المدائم هل هي مدائح حقء لا تخرج إلى الغلو الذي نهى عنه 
النبي يَكِةِ؟ أم هي مدائح تتضمن الغلو في رسول الله كك وأن ينزل فوق منزلته 


كا باعي 
التي أنزها الله إياه» كالمدائح التي تجعل للنبي يل حظًَا من التصرف في الكون» 
بل ربا تجعل الكون كله عائدًا إلى رسول الله يِل كقول بعضهم مخاطبًا 
النبي ككئة: : 

فإنَّ مِنْ جُودِكَ الدنيا وضَرَّتها وَمِنْ عُلُوِكَ عِلمَ اللّوْح وَالقَلَم 

إن هده الداع و أضاقا كتري اه سعز رج رةه نسواء افررات بآلة جام 
تقترن» ولا يحل لمؤمن أن يقوها في رسول الله ككِةِ لآن النبي كَل إنما بعث 
لتطهير الناس من مثل هذه الأمورء التى تؤدي إلى شرك المخلوق بالخالق» فيا 
يستحقه -سبحانه وتعالىى-. ١‏ 

ثانيًا: إذا كانت هذه المدائح مدائح حقء لا غلو فيهاء ولكنهم جعلوها 
مصحوبة بهذه المزامير وآلات اللهوء فإن هذا محرم؛ لأنها اقترنت بم] حرمه 
النبي كل إذ إن المعازف وآلات اللهو كلها حرام؛ إلا ما استثني منها من 
النخوف ال الأقات ني يحت انها ويل اتجريم ا زو الجاري من 
حديث أبي مالك الأشعري ذَلْكُهُ أن 0 00 لَيَكُوئَنَمِنْ أمُتِي أَقْوَافُ 
تحنو ليوا يوار َالَازفَ)( . والمعازف هي آلات اللهوء ى) 
ذكر ذلك أهل العلم» وني قرنها بالزنى وشرب الخمر دليل على قبحهاء وتأكد 
تحريمهاء فهؤلاء الذين يمدحون رسول الله يلل بالمدائح المقرونة بآلات اللهو 
كأنم| يسخر ون به وَل حيث مدحوه وعظموه با حرمه على أمته ومنعهم منه. 

المسألة الثانية: وهي قراءة القراء القرآن للأموات بعد موجهم» وأخذهم 
الأجرة على ذلكء فإن هذا أيضًا من الابتداع في دين الله -عز وجل-» وقراءة 
القارئ الذي لا يقرأ إلا بأجرة ليس فيها ثواب؛ لأن قراءة القرآن عمل صالح؛ 
م ل مَن 


صر لرا سل ص دوب ع سلس لس 


كان يريد الحيؤة الدنيا وزيئتها فوَقٍ اليم أَعَمْلَهُمَ فيا فم وهر . لا فبها لا يبَحَسُونَ (00) 


(١)أخرجه‏ البخاري: كتاب الأشربة» باب فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه. رقم .)6069٠0(‏ 


عل سس قدأو فكت 


د م ل مس كو م ار م ا ع سر سر ل سس سس ع ل يم 0 
أؤلتيك الذِنَ ليس هم في الأحرَةإ لا انار وحيط مَاصَنَعْوأْفِبَاوبطِلٌ ماحكانوأ 
ار 


يَعَمَلُونَ © [هود: .]15-١5‏ وإذا بطل أجره -أي: أجر هذا القارئ بالأجرة- ل 
يحصل للميت انتفاع من قراءته» وحينئظٍ يكون هؤلاء الذين استأجروا القارئ 
ليقرأ القرآن لميتهم قد خسروا في الدنيا والآخرة: أما خسارتمم في الدنيا فهي 
بذل المال في أمر لا ينفع الميت» وأما خسارتهم في الآخرة فلأنهم استأجروا هذا 
الرجل ليقرأ كتاب الله بعوض من الدنياء فأعانوه على الإثم» ومن يعين على 
الإثم آثم؛ لأن الله -سبحانه وتعالى- يقول: «إوَلَاتَمَاوع الث والعدوان 4 
[المائدة: ؟ ]. 

وإن نصيحتي لمذين الصنفين من الناس -الصنف الأول: أولئك 
المداحون الذين يمدحون رسول الله كك بي! باهم عنه من الغلو فيه» أو الذين 
يمدحونه مدحًا مقتصدين فيه ولكنهم يقرنونه با نهى الله عنه. وكذلك 
الصنف الثاني: الذين يقرءون القرآن في المآتم للأموات بالأجرة- أنصحهم 
جميعًا أن يتقوا الله -عز وجل-» وأن يكونوا في عباداتهم القولية والفعلية 
والاعتقادية متبعين لسنة الرسول ذَلَِةٍ التي التمسك بها خير وفلاح في الدنيا 
والآخرة» وهذا الأمر -وإن كان قد يشق عليهم- بل إن كان الشيطان قد 
يرهم أن ذلك شاق عليهمء وأنهم يطلبون به با يطلبونه من المال والجا 
فليصبروا على ذلك» وليحتسبوا ثواب الله -عز وجل-. الذي لا حصر له ولا 
خهاية» قال تعالى: 9 إنََامْوَقَ ألصَّبرُونَ رم يعبرِحِسَابٍ © الزمر: .]٠١‏ وليصيروا 
على ترك هذه الأمور المحرمة؛ حتى يكونوا أئمة يبدون بأمر الله وكانوا 
بآيات الله يوقنون. 

2 

(4017) يقول السائل: يقام في بلدنا كل يوم خميس حلقات دينية في بيوت 
المشايخ؛ بحيث يقوم صاحب الزاوية» أو الشيخ الذي تقام في داره الحلقة, 
بتعليم الناس الذين يأتون لحضور هذه الحلقة» ويقومون بمدح الرسول 


اليا ب 0 
والصحابة والشيخ عبد القادر والشيخ الرفاعي وغيرهمء كما يضربون على 
الدفوف. ويتحركون حركات هادئة تشبه الركوع. ولكنها كثيرة وسريعة. 
فاذا تقولون في مثل هؤلاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول في مثل هؤلاء: إن عملهم هذا بدعة» 
وربها يكون فيه مدائح تصل إلى الكفرء فإن أصحاب المدائح النبوية أحيانًا 
يصلون بمدائحهم إلى درجةٍ يجعلون فيها رسول الله كل بمنزلة الله -سبحانه 
وتعالى-» بل ربا يرتقون فوق ذلك. فمنهم من يردد قول القائل يخاطب 


ليع في تعايي آذ خذاً بدي قضْلَا وَإِلّا فَقَلُ يا رَلَّهَ القَدَم 
يا أَكُرَمَ الرّسْلٍ مالي ع الوذ يه:. ١.سواك‏ ده جلرل لخادت اليه 


فَإنَّ مِنْ جُودِكَ الدنيا وصَرَّتها وَمنْ عُنُوِكَ عِلمَ الوح وَالقَلّم 

مثل هذه الأوصاف لا تصح إلا لله -عز وجل-. فهو الذي يدعى عند 
حلول الحادث العمم» ويلاذ به -عز وجل-», وهو الذي يكشف السوءء وهو 
الذي يجيب دعوة المضطرين. 

أما الرسول -عليه الصلاة والسلام- فإنه لا يملك مثل ذلك» بل هو 
-عليه الصلاة والسلام- يسأل ربه ويستغيثه ويستعينه» وهو أعبد الناس لربه 
في هذا المقام. ولهذا لما دخل الرجل إليه والنبي يَلِ يخطب الناس شكا إليه قلة 
المطرء فرفع النبي يليه يديه إلى السماء يدعو الله يقول: «اللَّهمَ أَغِئْنا70". فهو 
-عليه الصلاة والسلام- لا يملك لنفسه نفعًا ولا ضرّاء فكيف يملك ذلك 
لغيره؟ إنم| هو -عليه الصلاة والسلام- هادٍ بدي إلى صراط الله -عز وجل-؛ 
مثل هذه الأبيات التي أنشدتها لا شك أنها لم تجعل لله تعالى شيًا؛ لأنه إذا كان 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجمعة» باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة» رقم 
(غ8١1١03).‏ ومسلم: كتاب صلاة الاستسقاء. باب رفع اليدين بالدعاء في الاستسقاء رقم 
(49470). 


69 لوبو فك رت 
من جود النبي كَكِةٍ الدنيا وضرتها وهي الآخرة فإنه لم يبقّ لله شيء» فأقول: هذا 
0 

العمل الذي يعمله هؤلاء القوم عند هذا الشيخ عمل بدعيء. وقد يتضمن 
أشياء منكرةً نكارةً عظيمة» وقد يشتمل على أشياء تكون كفرًا وشركًا أكبر. 

ولو أن هذا الشيخ جمعهم على العلم» على تعلم كتاب الله» وما صح من 
سنة رسول الله كةِ لكان هذا خيرًا وأفضل وأكمل» حتى ينتفع وينفع. 

كذلك ذكر السائل أنهم كانوا يركعون ويسجدون بصفةٍ» ويضربون 
الدفوف بصفةٍ خفيفة سريعة» وهذا أيضًا منكرء لا يجوز لأحدٍ أن يتعبد به لله 
-عز وجل-». فإن العبادة مبناها على التوقيف. وليست على الذوق. ولا عل 
الموى؛ ولم يرد عن رسول الله يَةِ ولا عن خلفاته» ولا عن أحدٍ من سلف 
الأمة وأئمتهاء أن يتعبدوا لله تعالى بمثل هذه العبادة» بل هذا منكرٌ بنفسه. 
فضلًا عن أن يكون عبادة. 

20 

(408) يقول السائل: هناك بعض من الناس يذكرون الله في حلقات 
يصاحبها النقر على الطبلة» مع القيام بحركات تشبه الرقصء فهل هذا جائز 
شرعا في نظركم؟ وما آداب الذكر؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل الإجابة على هذا السؤال أحب أن أقدم 
مقدمة تلقي الضوء على جواب هذا السؤال: 

إن الله -عز وجل- خلقنا لعبادته وحده لا شريك له. كما قال -عز 
وجل-: ا وَمَاخَلَفَتٌ لْلْنَّ والإذى إِلَا لِيحْمدُون 4 [الذاريات: 5. والعبادة اللتي 
خلقنا الله من أجلها لا تصح إلا بشرطين أساسين: 

أحدهما: الإخلاص لله -عز وجل-. 

ومعناه: أن يكون العابد قاصدًا بعبادته وجه الله والدار الآخرةق, لا 
يقصد بذلك عرضًا من الدنياء لا مالّاء ولا جامّاء ولا تقربًا إلى أحد من 
المخلوقين» وإنا يقصد بذلك وجه الله والدار الآخرة» كما قال الله تعالى عن 


ا 2 ١‏ ل شاه 
عكار دضلا 
رو سس 0 
0 0-7 
ودمية سوس ل سل سجر 


محمد رسول الله وأصحابه. قال عر وجل-: سد سول أله ولْذِين معدم 


0 7 ال ساسسحى سرحو مله 00 و م كر سح سر سه يح ور ا - 0 5 
أَشِدَاء عَلَ امار رحا سم همرك ها سْجدا يعون فَضَلا من أله وَرضوانا [الفتم: 
لز رع نه 


4. وقال -عز وجل-: وه مَآءَائسُم من ركوو نيدوت بت وجه الله فأؤلتيك هم 
لْمصْعِفُوَنَ © [الروم: 9*]. 

ثانيهما: المتابعة لرسول الله كلل 

ودليل هذين الأمرين قوله تعالى: (١‏ فَكا داريو يملعملا ًا صبلحًا 
ولا شرك بعاد ريد لدأ 4 [الكهف: »]٠١١‏ وقوله: اك 1 
نهل تق 4 [الينة: ه]. وقول النبي كَكلة: م الال بالئيًا 
لِكُلّ ار ما نوَىء كَمَنْ كانت حِجْرَثة إل ُنْيَا يُصِبهَاء أذ إل امر 
هجرد َهِجْرَهُ إلى ما هَاجَرٌ إلَيّا!'". وقول النبي ككلله: «مَ' مَنْ عَوِلّ عَمَلُالَبْسَ عَلَيْه 
0 

ولا تتحقق المتابعة لرسول الله يكِِ إلا إذا كان العمل موافقا للشرع في 
أمور ستة: السبب والجنس والقدر والكيفية والزمان والمكان. فإذا لم يكن 
العمل موافقًا للشرع في هذه الأمور الستة فإن المتابعة فيه تتخلف. 

أما السبب: فلا بد أن يكون لهذا العمل سبب شرعى اقتضى أن يفعل» 
فلو تعبد الإنسان لله تعالى عبادة قرنها بسبب ل يرد به الشرع ل تقبل منه؛ لأنها 
غير موافقة للشرعء فلا تتحقق فيها المتابعة» ومثال ذلك أن يتعبد الإنسان لله 
-عز وجل- بالصلاة على نبيه ويد كلا دخل بيته» فإننا نقول: إن هذا بدعة؛ 
لأنه لم يوافق الشرع في سببه؛ إذ لم يرد عن النبي يَكةِ أن من أسباب الصلاة عليه 
ل دخول البيت. ولو أن الإنسان ضحى بفرس لم تقبل أضحيته؛ لأنها لم 
توافق الشرع في جنسها؛ إذ إن الأضحية لا تكون إلا من بهيمة الأنعام: الإبل 
والبقر والغنم. ولو أن الإنسان صلى الرباعية خمسّاء أو الثلاثية أربعّاء أو الثنائية 


2 
3 
0 


وس 


١١ 


4 
١ © 5 


101 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


وك ل هنو فك يت 
ثلاناء لم يقبل منه؛ لأن ذلك غير موافق للشرع في عدد العبادة. ولو أن الإنسان 
صلى» فقدم السجود على الركوع, لم تصح صلاته؛ لأنها غير موافقة للشرع في 
صفتها وهيئتها. ولو أن الإنسان ضحى قبل صلاة العيد عيد الأضحى لم تقبل 
أضحيته؛ لأنها غير موافقة للشرع في وقتها. ولو أن الإنسان اعتكف في بيته 
اعتكافًا يقصد به التقرب إلى الله -عز وجل-» كما يعتكف الناس في المساجد لم 
يقبل اعتكافه؛ لأنه غير موافق للشرع في مكان العبادة. 

فإذا علمت هذه المقدمة النافعة» وهي: أن العبادة لا تصح إلا أن تبنى 
على هذين الأساسين العظيمين» وهما: الإخلاص لله -عز وجل-. والمتابعة 
لرسوله يَلِةِ تبين لك حكم هؤلاء الذين ذكرهم السائلء الذين يجتمعون على 
ذكر الله -عز وجل-. ويجعلون عندهم طبولًا ينقرونها عند كل جملة 
يذكرون الله بهاء ويعملون أعمالا تشبه الرقصء فهؤلاء مردود عليهم ذكرهم. 
ويكون ذكرهم الذي تعبدوا به لله على هذا الوجه بدعة. 

وقد حذر النبي يَِ من البدع. وأخبر أن كل بدعة ضلالة بدون استثناء» 
وأتى ب «كل» الدالة على العموم» ومن المعلوم لنا جميعًا أن رسول الله يك أعلم 
الخلق بشريعة الله» وأنه أنصح الخلق لعباد الله» وأنه أفصح الخلق في تعبيره 
وبلاغه» فإذا قال: «كُل ب بذْعَةٍ 00 فإنه لا يمكن أن نقسم بعد ذلك 
البدع إلى أقسام» بل نقول: إن البدع كلها ضلالة مهما كانت. ومن ظن أن شيعًا 
من البدع يكون حسنًا فإنه قد توهم من أحد وجهين: 

إما أن يكون هذا الشىء ليس ببدعة شرعاء ولكن ظنه بدعة فسماه بدعة. 

ل ل 
احسن ف لش وعر م عبن 

وأما أن تت تتحقق البدعة» فإنه لا يمكن أن تتحقق أنها حسنة؛ لأن النبي 
يكن قال: "كل ب بِدعَةٍ ضَلالَة). فهؤلاء المبتدعة الذين أحدثوا في ذكر الله -عز 


كآمَاجييلا 
وجل- ما ليس منه عملهم مردود عليهم, ولا يزيدهم من الله إلا بعدّاء وهو 
خلاف طريق الذين أنعم الله عليهم» الذين يقولون في كل صلواتهم: 8 آَمْنا 
الصِرّط الْمْتَقِم © مط ان أَعَسْتَ عَلّهمْ عر الْمَحْصُوب عَلهِْ وكا الكآلِن 4 
[الفاتحة: /ا]. 

فإن كل مبتدع ضالٌَ فيها ابتدع في دين الله وعلى هؤلاء أن يتوبوا إلى الله 
-عز وجل- من هذا الذكر» بل أن يتوبوا إلى الله -عز وجل- من هذه الكيفية 
التى أحدثوها في ذكر الله هذا إذا كان الذكر الذي يذكرون الله به موافتًا 
للشرع في صيغته. أما إذا كان خالقًا للشرع في صيغته فإنه يكون قبحًا على قبح» 
كا لو جعلوا أذكارهم: هو هو هو. وما أشبه ذلكء مما يتخذه الصوفية 
ونحوهم ذكرًا لله -عز وجل-. ظ 

وَالرَبٌ -سيحاتة وتعاق- قدديين لنا الطريق» وأوضيخة غل لسان محمد 
يكل إما في كتاب الله» وإما في سنة رسول الله يَكلِ قال الله تعالى: وَأَرلإِلَكَ 
لكر لنبينَ للئّاس ما ما ثرَلَ لهم 4 [النحل: 5]. وقال -سبحانه وتعالى-: 

١‏ بريد 92 اه -_ سه يَصط شت ينين يسك وَيَعوب عَليَكهُ 

َأَُعَلية كيه 6 [انساء: 5. وقال -سبحانه وتعالى -: «إيِبَينُ أَنّهُ لَك 
ا 4 يكل عَىّ يّء عبلِيعا # [النساء: 1075]. 

فإذا كان الله تعالى قد بين لنا البيان التام فإن كل عمل يقربنا إليه» 
ويرضيه عناء فإنه قد بينه ووضحهه ولم يمت رسول الله يك إلا والدين كامل 
من جميع الوجوه واتل قول الله تعالى: «آليوْمَ َكْمَلْتٌ لك ديتَك وَأمَمَتُ 
عل يمدق وَرَضِيث لَك الْإسْلمَ دين 4 [المائدة: *]. وحقيقة حال المبتدع أنه 
يعترض على شريعة الله» كأن) يقول: هذه من الشريعة» ولكن لم تكن واردة 
فالشرع إذَا ناقص؛ لأنه لا بد أن يكون الأمر هكذا: 

إما أن يكون الشرع ناقصّاء وهذه البدعة أكملته» وإما أن يكون الشرع 
تامّاء فهذه البدعة زيادة ما أنزل الله مها من سلطان. ولا يحل لنا أن نتقرب 
إلى الله إلا بها شرع على لسان محمد وَكِ. 


22 فو و فعا الذرت 
ايت ةا ةا اال 


فنصيحتي لهؤلاء القوم أن يتقوا الله في أنفسهم, وأن يتقوا الله -عز 
وجل- في عباد الله الذين يتبعوهم» ويقتدون . +هم» وليرجعوا إلى ما كان عليه 
نبينا محمد كَللةِ وخلفاؤه الراشدونء فإنه الخير والفلاح والسعادة في 
الدنيا والآخرة. 

26 

(409) يقول السائل عطية من المدينة المفورة: لقد سمعت حلقة من 
برنامج نور على الدرب يوم الخميس الموافق ١5017 / ” / ١54‏ هب وسمعت 
إجابة السؤال الأول من البرنامج» الذي قال فيه فضيلة الشيخ محمد بن 
صالح بن عثيمين بأن كل بدعة ضلالة» وذكر الحديث, وقال: ليس هناك بدعة 
غبر ضلالة. كاب هناك بدعة حسنة» بل كل بدعة ضلالة. سؤالي: هل 
المسبحة تعتبر بدعة؟ وهل هي بدعة حسنة. أم ب بدعة ضلالة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المسْبّحَة ليست بدعة دينية» وذلك لأن 
الإنسان لا يقصد التعبد لله بهاء وإنما يقصد ضبط عدد التسبيح الذي يقوله؛ أو 
التهليل» أو التحميد. أو التكبير» فهي وسيلة» وليست مقصودة» ولكن 
الأفضل منها أن يعقد الإنسان التسبيح بأنامله. أي: بأصابعه؛ لأنّ 
مستنطقاتء كما أرشد إلى ذلك النبي كلِْهِ ولأن عد التسبيح ونحوه بالمسبحة 
يؤدي إلى غفلة الإنسانء فإننا نشاهد كثيرًا من أولئك الذين يستعملون 
المسبحة يسبحون. وأعينهم تدور هنا وهناك؛ لأنهم قد جعلوا عدد الحبات 
على قدر ما يريدون تسبيحه. أو تهليله» أو تحميده. أو تكبيره» فتجد الإنسان 
منهم يعد هذه الحبات بيده؛ وهو غافل القلبء يلتفت يميئًا وشالّاء بخلاف 
ما إذا كان يعدها بالأصابع» فإن ذلك أحفظ لقلبه غالبًا. 

ثم إن استعمال المسبحة قد يدخله الرياء» فإننا نجد كثيرًا من الناس» 
الذين يحبون كثرة التسبيح يعلقون في أعناقهم مسابح طويلة كثيرة الخرزات» 
وكأن لسان حاهم يقول: انظروا إليناء فإننا نسبح الله بقدر هذه الخرزات. وأنا 
أستغفر الله أن أتهمهم بهذاء لكنه يخشى منه. 


كا غيل إهنه 
فهذه 0 كلها تقضي أن يتجنب الإنسان التسبيح بالمسبحة. وأن 
يسبح الله -سبحانه وتعالى- + بأتاملة: 
ثم إن الأؤلى أن يكون عقد التسبيح بالأنامل في اليد اليمنى؟ «لأنَّ التي 


ند كَانَ يَعْقُِ البيح ه00 واليمنى خير من اليسرى بلا شكء وهذا 
كان الأيمن مفضلًا على الأيسر ونهى النبي -عليه الصلاة والسلام- أن يأكل 
الرجل بشماله؛ أو يشرب بشماله» وأمر أن يأك ا سان عي 

قال النبي -عليه الصلاة والسادم هي علَام سَمٌ الله وَكُلْ بِيَمِِنِكَ عد 

وَكُلُ يا ا يليك»”". وقال: ١لا‏ يَأكُلَنّ أَحَدٌ أَحَدٌ مِنْكُمْ بشِمَال وَلَا يَْرَبَنَّ يبا إن 
الشَّئْطًَا نَ يَأكُلُ شماه وَيَفْيرت »0 . قاليكالبمنى اول بالتسيع رمن اليد 
اليسرى؛ اتباعًا للسنة» وأخدًا باليمين» فقد «كَانَّ لني يك يُعْجِبَه يَتحَيه اكد ؟ 3 
تله وَتَرَجُلِهه وَطُهُورِف وَفي شَأَنهِ كله . 

وعلى هذا فإن التسبيح بالمسبحة لا يعد بدعة في الدين؛ لأن المراد 
بالبدعة المنهي عنها هي البدعة في الدين» والتسبيح بالمسبحة إنم)ا هو وسيلة 
لضبط العدد» وهي وسيلة مرجوحة مفضولة» والأفضل منها أن يكون عد 
التسبيح بالأصابع. 

اد د 
)41٠(‏ يقول السائل ع. !. أ. من جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية: 
في يوم الجمعة عندنا يقوم بعض الناس بالتسبيح ويقولون: الصلاة وألف سلام 
)١(‏ أخرجه أبو داود: كتاب الصلاة» باب التسبيح بالحصى. رقم .)2210١”(‏ والترمذي: أبواب 
الدعوات. باب ما جاء في عقد التسبيح باليد» رقم (75/85). 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الأطعمة» باب التسمية على الطعام والأكل باليمين» رقم (071757). 
ومسلم: كتاب الأشربة» باب آداب الطعام والشراب وأحكامهماء رقم (؟75١5).‏ 

(؟) أخرجه مسلم: كتاب الأشربة» باب آداب الطعام والشراب وأحكامههاء رقم .)5١7١(‏ 

(5) أخرجه البخاري: كتاب الوضوءء باب التيمن في الوضوء والغسل» رقم .)١54(‏ 


يا سيدي يا رسول الله. ويستدلون هذا بقوله تعالى: 8 إِنََلَهَوَمَكَِحَكَنَه. 


عور لد ع ساسا عر مه 


م يم 6 22 د رن 000 رم صسوودسه 
يصَلون على التي يتأيها الذس ءا منوأ صِلْواعليِهِ وسَلْموأ تسِليمًا 4 [الأحزاب: 5] 
إلخ الآية. فكيف نرد على مثل هؤلاء؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول لمؤلاء: ما ذكرتم من الآية: 8 إِنَلله 


0200 2000 2 ل لد صاي 6م وس مد رام ووه و رس رما مو وده 
وَمَلَهِحَكَنَه يصَلُونَ عل ألبَىَ يكأما أل ءامَنُوا صَلُوْعلَنهِ وَسَلَمُوا يما 4 


[الأحزاب: 51]. دليل عليكم؛ وليس دليلًا لكم؛ لأن الله -عز وجل- أمر 
بالصلاة والسلام على نبيه كل وقتء ولم يخص ذلك بيوم الجمعة» وأنتم 
جعلتم هذا في يوم الجمعة فقط. 

ثم إن الله -عز وجل- لم يأمر بأن نصلى ونسلم عليه مجتمعين» وأنتم 
جعلتم الصلاة والسلام عليه مجتمعين» فخالفتم الآية؛ حيث خصصتموها 
بيوم معين» وبصفة معينة» والواجب علينا أن نطلق ما أطلقه الله» وأن نقيد ما 
قيده الله» وألا نتجاوز ما جاءت به نصوص الكتاب والسنة. 

ونصيحتي لهؤلاء الإخوة أن يتقيدوا با جاء به الشرع من العبادات كمية 
وكيفية ونوعا ووقتًا ومكانًا؛ لأن من شرط صحة العبادة وقبولها أن 
تضمن أمرين: 

الأمر الأول: الإخلاص لله -عز وجل-. 

ودليله قوله تعاللى: 2 كَأَدْعُوأ ألنَهَ مخْلصِيب لَهُأَليَينَ 4 [غافر: »]١4‏ وقوله: 

وما أَمْْوَأ إلا يدوا له خِصِينَ له اين حْتََه 4 [البينة: ه]. وقول النبى ككلقة: 

إن الأغمال بالميّاتِء وَإنَا لِكُلَّ امرئ مَانَوَى00". ْ 

الأمر الثاني: لمتابعة لرسول الله عله 

ودليله قوله عَللةِ: ١مَنْ‏ أَحْدَتٌ في آَم هداعا لبس قن فهو رَوه!", آز: 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


020 أخرجه البخاري» كتاب الصلح. باب إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود» رقم 
00. ومسلمء كتاب الحدود؛ باب نقض الأحكام الباطلة ورد محدثات الأمورء .)١914(‏ 


كابالغيلا 
«مَنْ عَمِلَ عَمَُا لَيْسَ عَلَيْهِ أمْوْنَا فهو رَدْا('). ولا تتحقق المتابعة للرسول َكل 
إلا أن تكون العبادة موافقة للشرع في أمور ستة: في سببهاء وجنسهاء وقدرهاء 
وكيفيتهاء وزمانهاء ومكانها. فإذا خالفت الشرع في هذه الأمور الستة لم تتحقق 
فيها المتابعة» وكانت باطلة. 
26 

(451) يقول السائل س. من جمهورية مصر العربية من قرية المقروية: 
في قريتنا بعض الناس يذكرون الله بصوت مرتفع» وهم وقوف» ويصلون على 
النبي يَكُ ويفعلون ذلك في ليلة الاثنين والجمعة. ونصحتهم في ذلك» وقلت 
لهم: إن ذلك بدعة في الدين. فسخروا مني» وقالوا لي: إننا على صوابء وأنت 
الذي على خطأ. وإ رفضت هذا الكلام» ولا أبالي» فه| النصح لمثل هؤلاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن نصيحتنا لمثل هؤلاء أن يتقوا الله -عز 
وجل- في أنفسهمء وأن يعرفوا قدر أنفسهمء وأن يعلموا أنه لا يحل لهم أن 
يتقدموا بين يدي الله ورسوله» وأنه ليس لهم الحق أن يشرعوا في دين الله ما 
ليس منه» فالدين دين الله -عز وجل-» وهو الذي يشرع لعباده ما تقتضيه 
حكمته ما فيه مصلحتهم في الحاضر والمستقبل» وهم يعلمون -شاءوا أم أبوا- 
أن الدين دين الله. وأن الشرع شرعه؛ ولكني أريد منهم أن يطبقوا هذا العلم؛ 
بحيث لا يتجاوزون شرع الله فيتعبدون له بما لم يشرعه. 

وليعلم هؤلاء أن كل عمل قولي» أو فعلي» أو عقديء يقومون به تقربًا 
إلى الله -عز وجل-. فإنه لا يزيدهم من الله إلا بعدّاء وذلك إذا لم يكن 
مشروعا بكتاب الله» أو سنة رسوله يَكِْةِ ولحذا كان النبي َلِْةِ يقرل في خطبة 
الجمعة: ١أمَابَدُ‏ َإِنَ خَيْرَ الْحَدِيثٍ كِنَابٌ الله وَكَيُ الْهدَى هُدَّى مُحَمّب وَشَرٌ 


الأمُور ححْدَكَاء جاء وَكُلَ بدْعَةٍ عَة ضَككة)00. فأغخررنا رسول الله ككينا الفديةة 


(1) أخرجه مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرهاء باب تخفيف الصلاة والخطبة» رقم (/851). 


يي 
فهو شرء وأخبرنا أيضًا أن كل بدعة في دين الله ضلالة» وأن كل ضلالة 
في النار. 
فليعلم هؤلاء أن هذا العمل عناء وعقاب؛ عناء في الدنيا ومشقة وتعب 
ونصبء وعقاب يوم القيامة. ولا أخص هؤلاء با ابتدعوه من الصلاة على 
النبي مَلْْدٌ على الكيفية التي ذكرها السائل» ولكني أتكلم على بدعتهم هذه. 
وعلى جميع ما ابتدع في دين الله تعالى من عقيدة» أو قولء أو عملء فعلى المرء أن 
يكون عبدًا لله -عز وجل- بمعنى هذه العبودية» فلا يتقدم بين يديه ولا 
يدخل في دينه ما لم يشرعه. 
26 
45) يقول السائل: ما حكم ساع الموالدي الذي يمدح الرسول في 
اللياليء ومعه طائفةٌ من الإخوان. يرددون المدح والتهليل بمكبر الصوت؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: مدح النبي كَل على هذا الوجه من البدع» 
فإنه لم يكن معروفًا عند الصحابة؛ أن يمدح الرسول يك في الأسواق جهرّاء أو 
في المساجد جهراء أو يعلنون ذلك على الملأ» وإنما كانوا يصلون على النبي كَل 
ري لود ل ال 
يعلمون 5ه عقن أن النبي يل همى عن الغلو فيه» فهذه الصفة بمجردها بدعةٌ 
ا ل 
لا تجوزء وتكون أيضًا مذمومة من ناحية أخرىء. وهى: الشرك؛ مثل قول 
القائل يخاطب النبي دعله الضلذة والونادم. ْ 
إن ل يَكُنْ في معاي آخذا يي قَضْلَا وَإِلَ فَقَلُ ول القدّم 
يا أكرَمَ الرّسْلٍ مالي مَنْ ألوذ به سواه عند حلولٍ الحاثٍ العم 
فإِنَ مِنْ جُودِكَ الدنيا وصَرَّتها وَمِنْ عُلُوِكَ عِلمَ الوح وَالقَلَم 


11-0 ب يك 

فإن هذا لا يرضاه النبى كك ولا يرضاه غيره من المؤمنين؛ لأن هذه 
الأرضياف لآ تلق إلذالله <عو وجل جه بل إن قوله: 

فإنَ مِنْ جُودِكَ الدنيا وصرّتها 
خبل هذا امقدي ين الله عر ول 
وَعِنْ عُلُوِكَ عِلمَ الَّوْح والقَلّم 

هذا -والعياذ بالله- منكرٌ عظيم» وشرك بالله -تبارك وتعالى-. 

فالمهم أن هذه المدائح بمجرد صفتها التي ذكرها السائل هي بدعة؛ ثم 
إن كانت مشتملة على ما لا يليق بالنبي كله بمعنى: على ما لا يرضاه النبي كَكِل 
من الغلوء فإنها تزداد قبحًا على قبحها. 

ما حكم من يسمعها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الاستماع إليها فهذا لا يجوز؛ لآن الاستماع 
إلى المنكر منكر. وأما سماعها والإنسان عابرٌ مار» أو سماعها والإنسان في بيته 
بدون قصد الاستماع فهذا لا يضرء ولكنه يجب عليه أن ينصحهم وينهاهم 
عن ذلك إن انتهواء وإلا فلا شيء عليه منهم. 

2 

(459) يقول السائل م. ع. ص. من جمهورية مصر العربية: ما حكم 
الشرع -في نظركم- في أعياد الميلاد» والاحتفال بذكرى المولد للرسول كَل 
لأمها تنتشر عندنا بكثرة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نظرنا في هذه المسألة أن نقول: إن رسول الله 
يكلِهِ رسول إلى الخلق أجمعين» وإنه يجب على جميع الخلق أن يؤمنوا به ويتبعوه. 
وإنه يجب علينا -مع ذلك- أن نحبه أعظم من محبتنا لأنفسنا ووالدينا 
وأولادنا؛ لأنه رسول الله و ونرى أن من تعظيم النبي كَل وعلامة محبته ألا 
ادم ور بيه اد ارقي ازاز كير الام علي واوا ولاه تقار 
:كام ال اموا لا كَرْمُوأ بن يدي د وَرَسُولق بالا أمَه إن أمَه سميع عل (08) 


وك سس قنَأو لزت 
بَعْض حت إبَحَض أن بط أعمللي وَأَس م لَاسَتْعرونَ [الحجرات: ١-؟7].‏ 

وإقامة عيد لميلاد النبي كَكِةِ لا تخلو من أحوال ثلاث: 

إما أن يفعلها الإنسان حا وتعظيًا للنبي كَكل. 

وإما أن يفعلها لهوًا ولعبًا. 

وإما أن يفعلها مشابهة للنصارىء الذين يحتفلون بميلاد عيسى ابن مريم 
-عليه الصلاة والسلام-. 

فعلى الأول: إذا كان يفعلها حبًا وتعظيً للرسول الله يكِِ فإنها في هذه 
الحال تكون ديئًا وعبادة؛ لأن محبة النبي يك وتعظيمه من الدين, قال الله 
تعالى: 9 إِنَآ أَرَسَلَتَكَ سَّنِهِدًا ومسا وَيَذِيرًا (22 لِنَوَمِمُوا ياه ورسولي 
وتعزدده وَنوَفِرُوه وَضَيَحُوهُ بحَكَرَء وأَصِيلًا 4 [الفتح: 4-4]. وإذا كان ذلك 
من الدين فإنه لا يمكن لناء ولا يسوغ لناء أن نشرع في دين النبي َك ما ليس 
منه؛ إذ إن ذلك -أي: شرعنا في دين النبي كَلْهِ ما ليس منه- يستلزم أحد 
أمرين باطلين: 

-١‏ إما أن يكون الرسول كلِ م يعلم بأن هذا من شريعته» وحيتئذٍ يكون 
جاهلًا بالشرع الذي كلف بتبليغه.» ويكون من بعده» ممن أقاموا هذه 
الاحتفالات» أعلم بدين الله من رسوله؛ وهذا أمر لا يمكن أن يتفوه به عاقل» 
فضلًا عن مؤمن. 

”- وإما أن يكون النبي كل قد علم» وأن هذا أمر مشروعء ولكنه كتم 
ذلك عن أمته» وهذا أقبح من الأول؛ إذ إنه يستلزم أن النبي يَلِةِ قد كتم بعض 
ما أنزل الله عليه» وأخفاه على الأمة. وهذا من الخيانة العظيمة» وحاشا 


رسول الله كه أن يكتم شيئًا مما أنزل الله عليه. قالت عائشة ففة: وَلَوْ كَانَ 


أده ا 0-2 3 5 0 -- 300 6ر2 | 
حَمَدٌ يكئْهِ كايا شَيْنَا يما أَنْرِلَ عَلَيِْ لَكَتَمَ هَذِهِ الآية: « واي 


١‏ ل امه 
ا لكك 
3 يو 
مو وده ص > سوهو 


تفسِلك ما مبديد وتخنى النّأس وألله َحَنّ أن كَْسَةٌ 4 [الأحزاب: م1" . 
ومهذا بطلت إقامة الاحتفال بمولد النبي يك من أجل محبته وتعظيمه. 

وأما الأمر الثاني: وهو أن تكون 3 هذه الاحتفالات على سبيل اللهو 
واللعب. فمن المعلوم أنه من أقبح الأشياء أن يفعّل فعل يظهر منه إرادة تعظيم 
النبي يَكِةِ وهو للعب واللهوء فإن هذا نوع من السخرية والاستهزاء» وإذا كان 
هوًا ولعبّاء فكيف يتخذ ديئًا يعظم به النبي كَِله؟ 

وأما الأمر الثالث: وهو أن يتخذ ذلك مضاهاة للنصارى في احتفالاتهم 
بميلاد عيسى ابن مريم -عليه الصلاة والسلام-» فإن تشبهنا بالنصارى في أمر 
كهذا يكون حرامًا؛ لآن النبي يَكِةِ قال: «١مَنْ‏ تَشَبَهُ قوم َهُوَ منه)7". 

ثم نقول: إن هذا الاحتفال بمولد النبي يكِِ م يفعله الصحابة ضف ولا 
التابعون لهم بإحسانء ولا تابعو التابعين» وإنما حدث في القرن الرابع اللهجري. 
فأين سلف الأمة عن هذا الأمر الذي يراه فاعلوه من دين الله؟ هل هم أقل 
محبة وتعظيً) منا لرسول الله؟ أم هل هم أجهل منا بها يجب للنبي يله من 
التعظيم والحقوق؟ أم ماذا؟ 

إن أي إنسان يقيم هذا الاحتفال» ويزعم أنه معظم للنبي كَل فقد ادعى 
لنفسه أنه أشد تعظيً) لرسول الله يك وأقوى محبة من الصحابة والتابعين 
وتابعيهم بإحسان» ولا ريب أن محبة النبي يَلِةِ وتعظيمه إن| يكون باتباع سنته 
يكِ لأن اتباع سنته أقوى علامة تدل على أن الإنسان يحب النبي يِه ويعظمه. 
أما التقدم بين يديه» وإحداث شيء في دينه لم يشرعه. فإن هذا لا يدل على كال 
محبة الرسول وَكْةٌ وتعظيمه. 

قد يقول قائل: نحن لا نقيمه إلا من باب الذكرى فقط. فنقول: 
(1) أخرجه مسلم: كتاب الإيمان» باب معنى قول الله عز وجل: « كَلَْدَوَ]ه تَْلََ ُخَِ #» وهل رأى 


(؟) أخرجه أبو داود: كتاب اللباس» باب في لباس الشهرة» رقم .)4٠5١(‏ 


سبحان الله! تكون لكم الذكرى في شيء لم يشرعه النبي -عليه الصلاة 
والسلام -» ولم يفعله الصحابة ذفُها ت؟ مع أن لديكم من الذكرى ما هو قائم 
ثابت بإجماع المسلمين» وأعظم من هذا وأدوم؛ فكل المسلمين يقولون في أذان 
الصلوات الخمس: أشهد أن لا إله إلا الله» وأشهد أن محمدًا رسول الله. وكل 
المسلمين يقولون في صلاتهم: أشهد أن لا إله إلا الله» وأشهد أن محمدًا عبده 
ورسوله. وكل المسلمين يقولون عند الفراغ من الوضوء: أشهد أن لا إله 
إلا الله» وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. 

بل إن ذكرى النبي كَكِيِ تكون في كل عبادة يفعلها المرء؛ لآن العبادة من 
شرطها الإخلاص. والمتابعة لرسول الله يكِْدِ فإذا كان الإنسان مستحضرًا ذلك 
عند فعل العبادة فلا بد أن يستحضر أن النبى كَلهِ إمامه في هذا الفعلء 
وهذا تذكر. ْ 

وعلى كل حالء فإن فيم| شرعه الله ورسوله من علامات المحبة والتعظيم 
لرسول الله يكل كفاية عما أحدثه الناس في دينه» ما لم يشرعه الله ولا رسوله. 
ونسأل الله -سبحانه وتعال- - أن يوفق الجميع لما فيه الخير. 

على أن هذه الاحتفالات -فيها نسمع- يكون فيها من الغلو والإطراء ما 
قد يخرج الإنسان من الدين» ويكون فيها من الاختلاط بين الرجال والنساء ما 
تخشى منه الفتنة والفساد. والله أسأل أن يبيئ للأمة الإسلامية من أمرها 
رشدّاء وأن يوفقها لما فيه صلاح دينها ودنياهاء وعزتها وكرامتهاء إنه 
جواد كريم. 

2 

(454) يقول السائل من مكة المكرمة: كثير من الناس يقول: إن المولد 
ليس ببدعة؛ لأن فيه ذكرًا للرسول يَكِِ وتقجيدًا لذكره. وليس فيها هو من غناء 
وغيره» بل هو ذكر فقط في سيرة المصطفى ذكَكِ. ف) الحكم إذا كان المولد بهذه 
الصورة؟ أريد جوايًا شافيًا وواضحًا لهذا الموضوع؛ لأن الكثير من الناس يرون 
أنه ليس فيه شيء من البدع لأنه ذكر فقط. 


الي بح 0 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن النبي يِه سيد ولد آدمء ولا شك 
أن له حقوقًا علينا أكثر من حقوق أمهاتنا وآبائناء ولا شك أنه يجب علينا أن 
نقدم محبته على محبة النفس والولد والوالد والناس أجمعين» ولا شك أن له من 
المناقب والفضائل مالم يكن لغيره» وهذا أمر مسلم. 

وإذا كان هذا يسأل عن الاحتفال بمولد النبى -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- فإننا نبحث في هذه المسألة من ناحيتين: ْ 

أولا: من الناحية التاريخية: فإنه لم يغبت أن ولادته كانت في ليلة الثاني 
عشر من ربيع الأول» ولا كانت يوم الثاني عشر من ربيع الأول» بل حقق 
بعض المعاصرين من الفلكيين أن ولادته كانت في اليوم التاسع من ربيع 
الأول وعلى هذا فلا صحة لكون المولد يوم الثاني عشرء أو ليلة الثان عشر 
من الناحية التاريخية. 

ثانيًا: من الناحية التعبدية: فإننا نقول: الاحتفال بالمولد ماذا يريد به 
المحتفلون؟ أيريدون إظهار محبة الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم-؟ 
إن كانوا يريدون هذا فإظهار محبته بإظهار شريعته -عليه الصلاة والسلام- 
والالتزام بهاء والذود عنها وحمايتها من كل بدعة. أم يريدون ذكرى رسول الله 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-؟ فذكرى رسول الله كَكْوْ حاصلة فيها هو 
مشروع كل يوم؛ فالمؤذنون يعلنون على المنابر: أشهد أن محمدًا رسول الله. 
والمصلون في كل صلاة يقولون: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. 
ويقولون: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. 
ويقولون: اللهم صلّ على محمد وعلى آل محمد. بل كل عبادة فهي ذكرى 
لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وذلك لآن العبادة مبنية على 
أمرين: الإخلاص لله. والمتابعة لرسول الله كَل وبالمتابعة لرسول الله و 
تكون الذكرى في القلب. 

أم يريد هؤلاء أن يكثروا من الصلاة على النبي -صل الله عليه وعلى آله 


ورد + ل سح قَيَأو لزت 
وسلم- وإظهار مناقبه؟ فنقول: نعم هذه الإرادة» ونحن معهم نحث على كثرة 
الصلاة على النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- ونحث على إظهار مناقبه 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- في أمته؛ لأن ذلك يؤدي إلى كمال محبته 
وتعظيمه واتباع شريعته. 

ولكن هل ورد هذا مقيدًا بذلك اليوم الذي ولد فيه الرسول -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم- أم إنه عام في كل وقت وحين؟ فالجواب بالثاني. 

ثم نقول: اقرأ قول الله -عز وجل-: ا وَالسبفُورت الْأَوَلُونَ من 


00 َ 


لمر وَالانصَار وال نَتبَعُوهُم بإِحْسَنٍ رض ألَّهُعَنْهُمْ وَوَصُوصنْهُ © [التوبة: 
..٠‏ فهل نحن متبعون للمهاجرين والأنصار في إقامة هذا المولد» بل في 
إقامة الاحتفال بمولد النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-؟ فالجواب: لا؛ 
لأن الخلفاء الراشدين والصحابة أجمعين. والتابعين لهم بإحسانء وأئمة 
المسلمين من بعدهمء لم يقيموا هذا الاحتفالء ولم يندبوا إليه أبدّاء أفنحن أحق 
برسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- منهمء أم هم غافلون مفرطون 
في إقامة هذا الحق للرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم-, أم هم جاهلون 
به لا يدرون عنه؟ كل هذا لم يكن؛ لأن وجود السبب مع عدم المانع لا بد أن 
يحصل مقتضاهء والصحابة لا مانع لهم من أن يقيموا هذا الاحتفال» لكنهم 
يعلمون أنه بدعة» وأن صدق محبة الرسول -عليه الصلاة والسلام- في كمال 
اتباعه» لا أن يبتدع الإنسان في دينه ما ليس منه فإذا كان الإنسان صادقًا في 
محبة الرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وفي اعتقاده أنه سيد البشرء 
فليكن ملتزمًا بشريعته؛ ما وجد في شريعته قام به وما لم يوجد أعرض عنه. 
هذا خالص المحبة وهذا كامل المحبة. 

ثم إن هذه الموالد يحصل فيها من الاختلاط والكلمات الزائدة في الغلو 
برسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- حتى إ:نهم يترنمون بالبردة 
المضافة إلى البوصيريء وفيها يقول: 


يا أكْرَمَ الرّسْلٍ مالي مَنْ أَلود به سواك عند حلولٍ الحادثٍ العَوِم 

كيف يقول: ما لي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العظيم؟ هل 
هذا صحيح؟ هذا يعني أن هذا الذي أصيب بالحادث لا يرجع إلى الله -عز 
وجل -.» ولا يلوذ بالله -عز وجل-, وهذا شرك, ثم يقول: 

إنْ1َيَكُنْ في مَعادِي آعِدًَا يدي عَضْلا وَإِلَا قل يا رَلَهَ القَدَم 

فهل الرسول -عليه الصلاة والسلام- ينقذ الناس يوم المعاد؟ إن دعاء 
الرسل عليهم الصلاة والسلام في ذلك اليوم: اللهم سلمء اللهم سلم. عند 
عبور الصراط. ويقول أيضًا في هذه القصيدة وهو يخاطب النبي -صل الله 
عليه وعلى آله وسلم-: 

فإنَ من جود الدنيا وم يها 

الدنيا وضرتها هي الآخرة من جود اجون كلقار لئس كل سنرفد از 
هي من جوده؛ وجوده أجود من هذاء فإذا جعل الدنيا والآخرة من جود 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- ماذا بقي لله تعالى في الدنيا والآخرة؟ 
لن يبقى شيء؛ كل هاتين الدارين من جود النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم-. 

ويقول أيضًا: 

وَمِنْ عُلُوِكَ عِلمَ اللَوْح وَالقَلَم 

سبحان الله! من علومه -وليست كل علومه- بيعل با ل الاوج 
ال ل ا قل لا فول لكر 
عندى حولي أله وا عم اليب و لا أَُولُ لَك إن مَكَلكٌ إِنَ تع إل 5 
هَلْ يسَتَّوى الْأَعَم الس أن تف نَ # [الأنعام: .]5٠‏ فإذا كان النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- لا يعلم ما غاب عنه في الدنيا فكيف يقال: 
إنه يعلم علم اللوح والقلم؟ بل إن علم اللوح والقلم من علومه. وهذا غلو لا 
يرضاه الرسول -عليه الصلاة والسلام-» بل ينكره وينهى عنه. 


5 سس فزت 

ثم إنه يحصل بهذا الاحتفال بالمولد أشياء تشبه حال المجانين؟ فقد سمعنا 
أنهم بينم هم جلوس إذا بهم يقفزون» ويقومون قيام رجل واحد, ويدَّعون أن 
النبي كَل حضر في هذا المجلس» وأنهم قاموا احترامًا له وهذا لا يقع من 
عاقل؛ فضلًا عن مؤمنء أشبه ما به جنون! فالنبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- في قبره» لا يخرج إلى يوم البعث. كا قال الله -عز وجل-: ومن 
ورانيهم برخ إل بو تون © [المؤمنون: .]٠٠١‏ 

والخلاصة أن الاحتفال بمولد النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لا 
يصح من الناحية التاريخية» ولا يحل من الناحية الشرعية» وأنه بدعة» وقد قال 
أصدق الخلق» وأعلم الخلق بشريعة الله: دص ِذْعَةٍ ضَلالة)20 وإني أدعو 
إخواني المسلمين إلى تركه. والإقبال على الله -عز وجل-» وتعظيم سنة النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- وشريعته» وألا يحدث الإنسان في دين الله ما 
ليس من شريعة الله. وأنصحهم أن يحفظوا أوقاتهم وعقوهم وأفكارهم 
وأجسامهم وأموالهم من إضاعتها في هذا الاحتفال البدعي» وأسأل الله تعالى 
لنا وحم الحداية والتوفيق» وإصلاح الحال إنه على كل شيء قدير. 

2 

(410) يقول السائل: متى ظهرت بدعة المولد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: مضت الثلاثة القرون المفضلة ولم يقمها 
أحد. وني القرن الرابع وجدتء وني القرن السابع كثرت وانتشرت وتوغلت. 
وقد ألف في ذلك -والحمد لله- مؤلفات تبين أول هذه البدعة» وأساسها 
ومكانتها من الشرعء وأنها لا أصل لا في شريعة الله. 


شن 


كا 0-1 

(417) يقول السائل: يزعم أناس أنهم يحبون الرسول فاحتفلوا بالمولد. 
وأتوا بالمدائح» فا حكم الاحتفال بالمولد؛ حيث يزعمون بأنه حب للرسول؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: على القاعدة التي ذكرت لك: من أحب 
الرسول فليتبع سنته» من أحب الرسول فلا يبتدع في دينه ما ليس منه» ولنا 
ولغيرنا كتابات في هذا الموضوع وبيانات» والذي نسأل الله تعالى إياه أن بدي 
إخواننا للصراط المستقيم. وسبحان الله! أين أبو بكر؟ أين عمر؟ أين عثمان؟ 
أين علي؟ أين الصحابة ظُقه؟ أين الأئمة عن هذا؟ أجهلوه أم فرطوا فيه؟ لا 
يخلو الأمر من أحد أمرين: 

-١‏ إما أنهم جاهلون بحق الرسول -عليه الصلاة والسلام- أن لا 
يقيموا الاحتفال لمولده. 

7 - أو إنهم مفرطون. 

تذهب القرون الثلاثة كلها ولا تعلم بهذه البدعة. ونقول: إنها مشروعة» 
إنها محبوبة إلى الله ورسوله. إنها نافعة لمن قام بها؟ هذا لا يمكن. 

ثم إنه يحدث في هذه الموالد من المتكرات العظيمة والغلو بالرسول 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- شيء كثير» فنسأل الله تعالى أن يرزقنا جميعًا 
الاتباع» نسأل الله تعالى إيأنًا لا كفر معه. ويقيئًا لا شك معه. وإخلاصًا لا 
شرك معه» واتباعا لا ابتداع معه. 

يق 

(47) يقول السائل ط. م. من الجزائر: هل احتفل الرسول عَلِلٍ 
بميلاده» كا يفعل البعضء, أم لا؟ أرجو منكم التوجيه والنصح في 
هذا ال موضوع. 

فأجاب عرضمة تيان ل جل التي كلل بذكرى ميلاده» ال 
ا ا 
الكرام 2 ا يق بالك ف ملسن الالو هينهد 


هك لس شوقنو فك لذبت 
التابعين» ولا أئمة المسلمين» وإنا ابتدع هذا الاحتفال بذكرى مولد الرسول 
كي في أثناء المائة الرابعة» أي: بعد ثلاثائة سنة من هجرة النبي -صلى الله عليه 
وعلى آله وسلم-. 

ولاا شك أن الحامل لهذا الاحتفال ممن أسسه. أنه -إن شاء الله تعالى- 
حب الرسول -عليه الصلاة والسلام-» لكن حب الرسول -عليه الصلاة 
والسلام-» إنا يتبين حقيقة باتباع الرسول -عليه الصلاة والسلام-» فمن كان 
للرسول أحب كان له أتبع بلا شكء. ومن كان للرسول أتبع كان ذلك أدل على 
محبته لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم- وهذا يقول المبتدعون لأهل 
السنة المتمسكين بها: إن هؤلاء لا يحبون الرسول -صل الله عليه وعلى اله 
وسلم- ونقول: سبحان الله! أبهما أقرب إلى حب الرسول -عليه الصلاة 
والسلام-: من شرع في دينه ما ليس منه» أو من تمسك مهديه وسنته؟ 

الجواب لا شك أنه الثاني؛ أن من تمسك بهديه وسنته فهو أشد حبا 
لرسول الله -صلى الله عليه وعلى آله وسلم- ممن ابتدع في شريعته مالم يشرعه 
-عليه الصلاة والسلام-» بل إن البدعة الشرعية في دين الله مضمونما القدح 
برسول الله ككِِ كأن المبتدع يقول: إن رسول الله يكلهِ جاهل بمشروعية هذه 
البدعة. أو: إن رسول الله يك عالم بمشروعيتها لكن كتمها عن أمته. 

وكلا الأمرين قدحٌّ واضح في رسول الله -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- فلو تأمل المبتدع ما تتضمنه بدعته من اللوازم الفاسدة لاستغفر الله 
منهاء ولعاد إلى السنة فورًا بدون أي واعظ. 

وخلاصة القول ني الجواب على هذا السؤال: أن النبي كَل لم يحتفل 
بذكرى ميلاده أبدّاء ولا خلفاؤه الراشدون, ولا الصحابة ولا التابعون. ولا 
تابعو التابعين» ولا أئمة المسلمين» وإنما حدث ذلك من بعض الولاة» واستمر 
الناس عليه إلى يومنا هذاء ولكنى واثقٌ بإذن الله -عز وجل- أن هذه الصحوة 
المباركة التي في شباب الأمة الإسلامية سوف تقضي على هذه البدعة» وسوف 


كبا لفيا لي 
تزول شيئًا فشيئًاء ىا تبين ذلك في بعض البلاد الإسلامية» ممن تذكروا حين 
ذكروا واتعظوا حين وعظواء ولم يعودوا إلى هذه البدعة. 

ْ قد يقول اللمبتدع: أنا لم أحدث شيئًاء أنا أصلى على النبي كَل وأذكره 
بالخيرء وأثني عليه» وأحبي ذكراه في القلوب. نقول: هذا حسن؛ فالصلاة على 
النبي يَكِِ محمودة» والثناء عليه با هو يستحق محمود. وكذلك إحياء ذكراه 
محمود ولكن الله -عز وجل - ورسوله كَلةِ شرع لأمته ما تحصل به الذكرى 
والمحبة على غير هذا الوجه. 

فنحن نذكر الرسول -عليه الصلاة والسلام- في كل عبادة» هذا هو 
الذي ينبغي لنا أن نفعله» أي: أن نذكر الرسول كي في كل عبادة» وذلك لأن 
كل عبادة مبنية على أمرين: على الإخلاص لله والمتابعة لرسوله كَلِةِ. وحينا 
تشعر بأنك في عبادتك متبعٌ لرسول الله فسيكون هذا ذكرى لرسول الله وَك. 

كذلك أيضًا نحن نذكر النبي -عليه الصلاة والسلام-» ونرفع شأنه 
وذكراه في أعلى الأمكنة» في كل يوم وليلة حمس مرات في الأذان» نقول في كل 
أذان: أشهد أن محمدًا رسول الله. وهذا إحياءٌ لذكراه» وإعلاءٌ لشأنه من على 
المنارات بالأصوات المرتفعة» ونقول أيضًا مرةً ثانية عند القيام للصلاة في 
الإقامة: أشهد أن محمدًا رسول الله. أي ذكرى أعظم من هذه الذكرى؟ كذلك 
إذا فرغنا من الوضوء نقول: أشهد أن لا إله إلا الله» وأشهد أن محمدًا عبده 
ورسوله. كذلك في الصلاة» في التشهد. نقول: أشهد أن لا إله إلا الله» وأشهد 
أن حمدا عبده ورسوله. 

في كل أحوالناء في كل عباداتناء نحن نذكر الرسول -عليه الصلاة 
والسلام-؛ لأن العبادة إخلاصٌ واتباع: إخلاصٌ لرب العالمين» واتباعًٌ لرسول 
رب العالمين» فهي إحياء الذكرىء فلا حاجة أن نبتدع في شريعة الله ما ليبس 
منها من أجل إحياء الذكرى. 

ثم إنه -كما قال بعض أهل العلم- إحياء ذكرى الرسول -عليه الصلاة 


سس وناو فيك يت 
والسلام- في هذه الليلة يوجب أن ينسى ذكر الرسول في غير هذه الليلة» وأن 
يترقب هؤلاء محىء هذه الليلة ليحيوا ذكرى رسول الله كلد فيها. 

هذا نوجه إخواننا المسلمين من على هذا المنبر -ألا وهو: منبر نورٌ على 
الدرب من إذاعة المملكة العربية السعودية- إلى أن يتدبروا الأمرء وينظروا 
فيه ويحرصوا على اتباع الرسول كَلِ واتباع الخلفاء الراشدين؛ حيث أمرنا 
باتباعهم: قال الله تعالى: «إوَاْلسيفوت الْأوَلْونَ من الْمهرنَ وَالأتصَارِوَلدينَ 
أتَمَعوهُم بِإِحْسَدنِ 4 [التوبة: .٠‏ وانتبه لمذا القيد #أتّبعوهم بإِحْسَنِ 4. 
والإحسان اتباع آثارهم حقيقةٌ فعلًا وتركاء «وَالسَيفُوت الْأوَلونَ من 
لمن والأنصار وال َاتبَعُوهُم بإِحْسنٍ رَضِى ألَهُعَنْهُمْ ورَصْوأْعَنْهُ 4. وقال 
النبي -عليه الصلاة والسلام-: «تَعَلَيِكُمْ بستَتِي وَسُنَةِ الْخُلَمَاءِ الْمَهْدينَ 
لرَاشِدِينَ» مَسَكُوا با وَعَصُوا عَلَيْهَا بالنوَاجِذِ وَِيَاكُمْ وَتحْدَنَاتٍ امور" . 

فلعثير (خواننا'البسلين فى . بناء “الأرضن :هذ المسالقه وليقو توا ف 
أنفسهم: أنحن خيرٌء أم أصحاب رسول الله يكِْة ولو كان خيرًا لسبقونا إليه. 
أنحن أشد حبًا لرسول الله يكِِ من أصحابه؟ أنحن أشد حرصًا على الطاعات 
من أصحابه؟ كل هذا الجواب فيه: لا. وإذا كان الجواب فيه: لا. فليكن أيضًا 
الجواب ني الاحتفال بذكرى مولده: لا. وليعلموا أنهم إذا تركوا ذلك لله -عز 
وجل-» وتحقيقًا لاتباع الرسول تك فسيجعل الله في قلوبهم من الإيهان بالله 
ورسوله ومحبة الله ورسوله ما لم يكن فيها عند وجود هذه الاحتفالات» التي 
يدّعون أنها ذكرى لرسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

2 

(4) يقول السائل !. م. ع. ق. من السودان من مدينة السوكي يقول: 

بالنسبة للاحتفال في ليلة الإسراء والمعراج» فهنا في السودان نحتفل -أو 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


ايا 0/1 
يحتفلون- ني ليلة الإسراء والمعراج في كل عام. فهل هذا الاحتفال له أصل من 
كتاب الله ومن سنة رسوله الطاهرة؛ أو في عهد خلفائه الراشدين» أو في 
زمن التابعين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس هذا الاحتفال أصل في كتاب الله ولا 
في سنة رسوله كَكِْةِ ولا في عهد خلفائه الراشدين -رضوان الله عليهم-. وإنا 
الأصل في كتاب الله وسنة رسوله ككل يرد هذه البدعة؛ لأن الله -تبارك 
وتعالى- أنكر على الذين يتخذون من يشرعون لهم ديئًا سوى دين الله -عز 
وجل-» وجعل ذلك من الشركء كما قال تعالى: « أَمَلَهُمْ شُرَحككوًا سَرَعُوأ 
َهُم ين ينما م اهاي وا © [الشورى: .]١‏ ولأن رسول الله ككل 00 
١مَنْ‏ عَوِلَّ عَمَلَا ليّسَ عَلَيْهِ أن قَيُوَ و0005 

والاحتفال لية الاج ليس عليه أمر له؛ ولا رسوله كل ولقول نبي 
ا ا ال ل ل ما بك نر الْحَديثٍ 


اس « ا بر 


وهسي 


كناب الله وَحَيرْ * الْهُدَى هُدَى محمد وَشٌَ 2 الأقور ء محدَكاماء وَكُلٌ بذْعَةٍ 
ضَلالة) 27 وكلمة: «كل بدعة» هذه جملة عامة ظاهرة العموم؛ لأنها مصدّرة 
ب «كل» التي هي من صيغ العموم, التي هي من أقوى الصيغ: «كل بدعة». 
ولم يستثن النبي يكل شيئًا من البدع» بل قال: «كل بدعة ضلالة». 

ا ا ل 
في عهد الخلفاء الراشدين الذين أمرنا باتباع سنتهم» وعلى هذا فالواجب على 
الميلمين أن يبتعدوا عنهاء وأن يعتنوا باللب دون القشورء إذا كانوا حقيقة 
معظمين لرسول كله فإن تعظيمه بالتزام شرعه وبالآأدب معه؛ حيث 57 
يتقربون إلى الله -تبارك وتعالى- من طريق غير طريقه وَكةٍ فإن من كمال 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(؟) أخرجه مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرهاء باب تخفيف الصلاة والخطبة» رقم (/851). 


03 


الأدبء وكال الاتباع لرسول الله ككهِ أن يلتزم المؤمن شريعته» وألا يتقرب 
إلى الله بشيء لم يثبت في شريعته وَلِةِ. 

وعلى هذا نقول: إن الاحتفال بدعة يجب التحذير منهاء والابتعاد عنهاء 
ثم إننا نقول أيضًا: إن ليلة المعراج لم يثبت يثبت؛ من حيث التاريخ في أي ليلة هي» 
بل إن أقرب الأقوال في ذلك -على ما في هذا من النظر- أنها في ربيع الأول 
وليست في رجب كما هو مشهور عند الناس اليوم؛ فإذًا لم تصح ليلة المعراج 
التي يزعم الناس أنها ليلة المعراج» وهي ليلة السابع والعشرين من شهر 
رجبء لم تصح تاريخيّا ى) أنها لم تصح شرعاء والمؤمن ينبغي أن يبني أموره 
على الحقائق دون الأوهام. 

د د د 

(19) يقول السائل: ما الذي ينبغي للمسلم أن يفعله إذا وافق هذه 
الليلة -مثلًا- في أول الربيع» أو في رجب؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا ينبغي أن يفعل شيئًا؛ لأن مَن هم أحرص 
منا على الخير» وأشد منا تعظيًا لرسول الله يَكِةٍ وهم الصحابة ظَنتُْ ما كانوا 
يفعلون شيئًا عند مرورهاء ولهذا لو كانت هذه الليلة مشهورة عندهم ومعلومة 
لكانت مما ينقل نقلا متواترٌاء لا يمتري فيه أحد. وما حصل فيها هذا الخلاف 
التاريخي» الذي اختلف فيه الناس واضطربوا فيه» ومن المعلوم أن المحققين 
قالوا: إنه لا أصل لمذه الليلة التي يزعم أنها ليلة المعراج» وهي ليلة السابع 
والعشرين» ليس لما أصل شرعيء ولا تاريخي. 

يقول السائل: هل الاختلاف إِذَا في وقتها دليل على عدم 
الاحتفاء مها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم 


2 


كا 1 ب 000 

(470) تقول السائلة ل. م. ن: نحن كل سنة يقام عيد خاص يسمى عيد 
الأمى وهو ني الحادي والعشرين من شهر آذار -مارس - يحتفل فيه جميع الناس» 
فهل هذا حرام أم حلال؟ وعلينا الاحتفال به أم لا وتقديم الهدايا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب على ذلك: أن كل الأعياد التي 
تخالف الأعياد الشرعية كلها أعياد بدع حادثة» ما كانت معروفة في عهد 
السلف الصالح» ورب| يكون منشؤها من غير المسلمين أيضًاء فيكون فيها مع 
البدعة مشاءبة أعداء الله -سبحانه وتعالى -. 

والأعياد الشرعية معروفة عند أهل الإسلام» وهي: عيد الفطر» وعيد 
الأضحىء وعيد الأسبوع. وليس في الإسلام أعياد سوى هذه الأعياد الثلاثة» 
وكل أعياد أحدثت سوى ذلك فإنها مردودة على محدثيهاء وباطلة في 
شريعة الله حي رجالا لقره اللي ا «مَنْ أَخْدَتٌ ني أَْرنَا هذا مَا 
لَيْسَ فيه فيه فَهُوَ و01 ٠‏ أي: مردود عليه غير مقبول عند الله» وفي لفظ: (مَنْ 
هَل مَل ليس انه اننا فهو و15 

0 
الأم» لا يجوز فيه إحداث شيء من شعائر العيدء كإظهار الفرح والسرور 
وتقديم الحداياء وما أشبه ذلك» والواجب على المسلم أن يعتز بدينه ويفتخر به» 
وأن يقتصر على ما حده الله ورسوله في هذا الدين القيم» الذي ارتضاه الله 
تعالى لعباده» فلا يزيد فيه ولا ينقص منه. 

والذي ينبغي للمسلم أيضًا أن لا يكون إمعة يتبع كل ناعق» بل ينبغي 
أن تكون شخصيته بمقتضى شريعة الله -سبحانه وتعالى -» حتى يكون متبوعا 
لا تابعٌاء وحتى يكون أسوة لا متأسيًا؛ لآن شريعة الله والحمد لله كاملة من 
جميع الوجوه» كما قال الله تعالى: لوم أكمَلتُ لك يتك وََمَمْتُ عَلِيَكُ 


)١(‏ تقدم تخريجه. 
(1) تقدم تخريجه. 


© قاو لزنت 
شر م" ىن سس 


نعمت وَرَضِيتٌ لك الْإسْلمَ ديا 4[امائدة: *]. والأم أحق من أن يحتفل بها يومًا 
واحدًا في السنة» بل الأم لا الحق على أولادها أن يرعوهاء وأن يعتنوا بهاء وأن 
يقوموا بطاعتها في غير معصية الله -عز وجل- في كل زمانء وفي كل مكان. 
2 

(411) يقول السائل من جمهورية مصر العربية: ما حكم تبادل الهدايا بين 
الأقارب والأصدقاء ني مناسبات أعياد الميلاد وعيد الزواج؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما الشطر الأول من السؤال فلا أدري هل 
يريد بالأعياد أعياد الميلاد النصرانية» أم أنه يريد بأعياد الميلاد أعياد الميلاد 
النبوية» التي يفعلها من يفعلها في مناسبة مولد الرسول 245؟ 

فإن كان يريد الأول فالتهادي في هذه الأعياد والاحتفال بهاء واعتقاد 
أنها أيام فرح وسروره مشاركة للمشركين في أعيادهم؛ وهو رم بالاتفاق» ى) 
نقله ابن القيم مله وغيره» ولا يجوز بذل الهدايا لا للمسلمين ولا للنصارى 
في أعياد ميلادهم؛ لآن بذل ذلك رضًا با هم عليه من الملة الشركية الكفرية» 
والإنسان فيها على خطر عظيم. 

وأما إذا كان المراد بأعياد الميلاد أعياد ميلاد الرسول -عليه الصلاة 
والسلام-» التي ابتدعها من ابتدعهاء فالتهادي فيها حكمه حكم اتخاذها 
عيدّاء واتخاذ أيام ميلاد الرسول -عليه الصلاة والسلام- عيدًا الصحيح من 
الأقوال أنه غير مشروع؛ لأنه لم يحدث في عهد الرسول -عليه الصلاة 
والسلام-» ولا عهد الخلفاء الراشدين» ولا عهد الصحابة بعدهم ولا عهد 
التابعين ولا عهد تابعي التابعين» وأول ما حدث عام ثلاثائة وواحد وستين 
من الحجرةء فصار الناس فيه ثلاثة أقسام: قسمٌ مؤيد» وقسمٌ مفند. 
وقسمٌ مفصل. 

أما المؤيد فيقول: إن هذا من باب إظهار فرحنا برسول الله كه وتعظيمنا 
له حتى لا يقول النصارى: إن المسلمين لا يحتفلون بنبيهم» ولا يبتمون به 


ا لقي هي 
كا أشار إلى ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية كانُه في كتاب «اقتضاء الصراط 
المستقيم»» فيكون استحسان ذلك من باب دفع اللوم عن الأمة الإسلامية. 

ومنهم من علل بأن هذا الاحتفال ليس إلا صلاةً على رسول الله يكل 
وثناء عليه» وإحياءً لذكره. وهذا أمرٌ مطلوب على وجه العموم؛ وما كان 
مطلوبًا على وجه العموم فلا مانع من أن نقوم به عند مناسبته. 

وأما المفند له فيقول: إنه ما من شك في أن محبتنا لرسول الله يَكِِ واجبة» 
وأنه يجب علينا أن نقدم محبته على النفس والولد والوالد والناس أجمعين» وأنه 
يجب علينا أن نعظمه ما يستحق من التعظيم» ولكن المحبة تستلزم أن لا 
تتجاوز طريق المحبوبء والتعظيم يستلزم ألا نتقدم بين يديه وألا نسيء 
الأدب معه؛ بل نلتزم بها شرع :لنا من الشرائع؛ ولا نحدث في دينه ما ليس منه. 

ولا ريب أن الاحتفاء» أو الاحتفال» بمولد الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- فاعله إن| يقصد من ذلك التقرب إلى الله -عز وجل-» والتقرب 
إلى الله تعالى عبادة» والعبادة لا بد فيها من أن تثبت بدليلٍ شرعي؛ لأن الأصل 
في العبادات المنع» إلا ما قام الذليل غليةء وادعاء أن هذا من نات إخناء ذكره 
وتعظيمه» ودفع اللوم عن المسلمين منقوض ومدفوعٌ؛ بأن ذكر رسول الله بك 
على قلب كل مؤمن في كل عبادة يفعلهاء فإن العبادة لا بد فيها من الإخلااص 
لله» والمتابعة لرسول الله كله وحينئذٍ فإن كل عابدٍ يريد أن يحقق العبادة 
فسيكون ذكر رسول الله يك على قلبه عند فعل كل عبادة» من أجل أنه يشعر 
بأنه متبع لرسول الله يك فيها. 

وأيضًا فإن ذكرى رسول الله كَكِِ ب! لم يشرعه ليست بحميدة» وفي ذكراه 
به| شرعه ما يغني عن ذلك وأكثر» فا مسلمون يعلنون في كل يوم خمس مرات 
ذكر اسم الرسول يَكِيةِ على الأماكن العالية» وفي كل صلاة» وعند كل صلاة» 
فلم يغب ذكر رسول الله يَللِيْهِ ولله الحمدء عن المسلمين في كل وقتء. لا في 
الليل» ولا في النهار وهم في غنى عن هذا الأمر الذي أحدث. ولم يكن في 
عهده يكير 


0 
النبي يك وذكر شمائله وصفاته» والصلاة عليه ككلِ فهذا لا بأس به؛ لأنه عبادة 
شرع جنسهاء ولا مانع من أن تخصص بوقتٍ مناسب. 

أما إذا كان في هذا الاحتفال ما يناقض ذلك من الغلو برسول الله َكل 
وإنشاد القصائد التي قد تخرج الإنسان من الملة بالشرك الأكبر» أو بالخرافات 
التي يقوم بها من يحتفلون بهذا المولد؛ من الصفق والصراخ والزعيقء» واعتقاد 
أن الرسول كله حضرء ثم يقومون له -زعموا- تبجيلًا وتعظيّاء وما أشبه 
ذلك» فهذا حرام. ولكن على القول الراجح تفنيد هذا الاحتفال مطلقَاء سواءٌ 
اشتمل على ما فيه الغلو والخرافات. أم لم يشتمل» وكفى با شرعه النبي كَل به 
غنية عم| سواه. 

ونحن نقول: إذا دار الأمر بين أن يكون فعلك هذا قربة أو بدعة 
فالسلامة أسلمء ومادام الله -عز وجل- لم يكلفك به. ولم يأمرك به فاحمد الله 
على العافية» وجانب ما قد يكون ضررًا عليك» فمن اتقى الشبهات فقد استبراً 
لدينه وعرضه. ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام. 

2 

(470) يقول السائل أ. م. من الرياض: يحتفل الزوجان فيما بينهما بيوم 
زواجهماء ويجعلان لذلك اليوم خاصية عن الأيام الأخرى وذلك للذكرى. 
فيتباد لان امهدايا بينهما. فم| الحكم في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أرى أن ذلك لا يجوز؛ لأنهم يتخذون هذا 
عيدًا؛ كلما جاء ذلك اليوم اتخذوه عيدًاء يتبادلون فيه الهدايا والفرح» وما أشبه 
ذلك لكن لو فعلوا هذا عند الزواج ليلة الزفاف, أو في أيام الزواج فلا بأس» 
أما أن يجعلوه كلما مر هذا اليوم من كل سنة فعلوا هذا الاحتفال فلا يجوز؛ لأن 
الأعياد الشرعية ثلاثة: عيد الفطرء وعيد النحرء وعيد الأسبوع. 

26 2 


يف95 ## 2ه 

(47) تقول السائلة م. م. أ. من قطر من الدوحة: لقد اعتدنا في نصف 
شهر شعبان كل سنة توزيع بعض الأطعمة والمأكولات على الجيران تصدقاء 
فهل هذا العمل بدعة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هذا العمل بدعة» وذلك لأنه لم يكن على 
عهد النبي كَكِهِ وأصحابه. وكل ما يتقرب به العبد مما ليس على عهد النبي كَل 
وامعفاه لزنه عرق 21 مرك التي كر : مَعَليكُمْ شي وَسُئَةٍ الفا 
الْمَهْدِيِنَ الَاشِدِينَ؛ مَسَّكُوا 2< وَعَضُوا عَلَيْهَا التَوَاجِذِء وَإِياكُمْ 
وَحخْدَنَاتٍ الأفوره0". 

حتى 0 أن الإنسان قال: أنا لا أقصد بذلك التقرب إلى الله» 
ولكنها عادة اعتدناها. نقول: تخصيص العادة بيوم معين يتكرر كل سنة يجعل 
هذا اليوم بمنزلة العيد» ومن المعلوم أنه ليس هناك عيد في الشريعة الإسلامية 
إلا ما ثبت في الشريعة» كعيد الفطرء وعيد الأضحىء وكذلك يوم الجمعة هو 
عيد للأسبوع» وأما النصف من شعبان فلم يثبت يشبت في الشريعة الإسلامية أنه 
عيد» فإذا اتخذ عيدًا توزع فيه الصدقات, أو تهدى فيه الحدايا على الجيران» كان 
هذا من اتخاذه عيدًا. 

20 

(474) تقول السائلة أ. ع. من جمهورية مصر العربية من محافظة 
الشرقية: في بلدنا بعض العادات التى وجدناها في بعض المناسبات» فمثلا في 
عيد الفطر يعملون الكعك والبسكويت, وأيضًا في السابع والعشرين من 
رجب يحضرون اللحوم والفاكهة والخبزء كذلك في النصف من شعبان» وفي 
مولد النبي يَنْةِ بحضرون الحلوى والعرائس وغيرهاء في شم النسيم يحضرون 
البيض والبرتقال والبلح» وكذلك في عاشوراء يحضرون اللحم والخبز 
والخضروات وغيرها. ما حكم الشرع في هذا العمل في نظركم؟ 


ا 1 بر 

9 ل لل سونو فهك الزرت 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم أما ظهور الفرح والسرور في أيام العيد 
عيد الفطرء أو عيد الأضحى. فإنه لا بأس به» إذا كانت بالحدود الشرعية؛ 
ومن ذلك أن يأتي الناس بالأكل والشربء وما أشبه هذاء وقد ثبت عن النبي 
أنه قال: « أَيّامُ التشْريق أَيّامُ أكل وَشْرْبِ وَذْكْرِ الله عَزَّ وَجَلَ)7'". يعني 
بذلك الثلاثة الأيام التي بعد عيد الأضحى. وكذلك في العيد أيضًا الناس 
يضحون. ويأكلون من ضحاياهم» ويتمتعون بنعم الله عليهم» وكذلك في عيد 
الفطر لا بأس بإظهار الفرح والسرور مالم يتجاوز الحد الشرعي. 
دعي الإنسان إليه؛ لقول النبي كَكنه: «وَإِيَاكُمْ وَحْدَنَاتٍ الْأمُورء فَإِنَّ كل 
ُحَدَنَةَ بذْعَةً)(") ْ 1 

فأما ليلة السابع والعشرين من رجب فإن الناس يدعون أنها ليلة المعراج 
التي عرج بالرسول يَكٍ فيها إلى الله -عز وجل-. وهذا لم يثبت من الناحية 
التاريخية» وكل شيء لم يثبت فهو باطلء والمبني على الباطل باطل. ثم على 
تقدير ثبوت أن تلك الليلة ليلة السابع والعشرين فإنه لا يجوز أن يحدث فيها 
شيء من شعائر الأعياد» أو شيء من العبادات؛ لآن ذلك لم يثبت عن النبي يكل 
فإذا كان لم يثبت عمّن عرج به» ول يثبت عن أصحابه الذين هم أولى الناس به» 
وهم أشد الناس حرصًا على سنته واتباع شريعته» فكيف يجوز لنا أن نحدث ما 
لم يكن على عهد النبي يَكةِ وأصحابه؟ 

وأما ليلة النصف من شعبان فإنه لم يثبت عن النبي كَل في تعظيمها 
شيء» ولا في إحيائهاء وإن) أحياها بعض التابعين بالصلاة والذكرء لا بالأكل 
والفرح وشعائر الأعياد. 


.)١١51( أخرجه مسلم: كتاب الصيام» باب تحريم صو أيام التشريق» رقم‎ )١( 
تقدم تخريجه.‎ )0( 


كلصيل 

وأما يوم عاشوراء فإن النبي يلل سئل عن صومه فقال: «أَخْتَيِبُ 
عَلَ الله أنْ يُكَفرَ انه الي قَبله7". وليس في هذا اليوم شيء من شعائر 
الأعياد وىا أنه ليس فيه شيء من شعائر الأعياد» فليس فيه شيء من شعائر 
الأحزان أيضًاء فإظهار الحزن وإظهار الفرح في هذا اليوم كلاهما خلاف 
السنة» ولم يرد عن النبي كك إلا صومه. مع أنه -عليه الصلاة والسلام- أمر 
أن نصوم يومًا قبله» أو يومًا بعده» حتى نخالف اليهود الذين كانوا 
يصومونه وحله. 

26 

(470) يقول السائل من جمهورية اليمن الشمالية: عندنا في اليمن مسجد 
يسمى مسجد معاذ بن جبل المشهور بمسجد الجند يأتي الناس لزيارته في 
الجمعة من شهر رجب من كل سّنة رجالا ونساءء فهل هذا مسئون؟ وما 
نصيحتكم لهؤلاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا غير مسنون: 

أولا: لأنه لم يثبت أن معاذ بن جبل ظققتهُ حين بعثه النبي كَل إلى اليمن 
اختط مسجدًا له هناك» وإذا لم يثبت ذلك فإن دعوى أن هذا المسجد له دعوى 
اي ل ا 

ثانيًا: لو ثبت أن معاذ بن جبل 3 سر ا ا 
إتبانه» وشد الرحل إليه بل شد الرحل إلى مساجد غير المساجد الثلائة منهي 
عنه» قال النبي يكله: «لا تُسَدٌ الرَحَالُ إلا َكَانَةِ مَسَاجِدَ: الَسْحِدٍ ارام 


سه 


وَمَسْجِدٍ الرَّسُولٍ يه وَمَسْجِدٍ الأَقْصَى)!". 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الصيام» باب استحباب صيام ثلاثة أيام من كل شهر وصوم يوم عرفة 
وعاشوراء والاثنين والخميس» رقم .)١١57(‏ 
زفق أخر جه البخاري: كتاب ا جمعة باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة» رقم .)١164(‏ ع 


نَاوَء فهك لزت 
ببجبجبببتتبيبي7 7ت وباب 2 ّْ 
7 


ثالنًا: أن تخصيص هذا العمل بشهر رجب بدعة أيضًاء لأن شهر رجب 
لم بخص بثيء من العبادات» لا بصوم, ولا بصلاة» وإنا حكمه حكم الأشهر 
الحرم الأخرى, والأشهر الحرم هي: رجبء وذو القعدة» وذو الحجة» ومحرم. 
هذه هي الأشهر الحرم التي قال الله عنها في كتابه: ١‏ إتََعِدَّه الجر عند 
َنَاعكَرَ راي تب جك الككوت لض منبآ أريصة 

حرم 4 [التوبة: 7]. فلم يثبت أن شهر رجب خص من بينها بشيء؛ لا بصيام» 
ولا بقيام» فإذا خص الإنسان هذا الخهر بتريرسن السادات مر غير اند بشت 
ذلك عن النبي يك كان مبتدعًاء لقول البي ك: ١م‏ نك يلت رد 
الْحُلَمَاءِ ء الْمَهْديينَ لرَّاشِدِينَ مَسَكُوا 7 ا ليد الهاج وَإياكُمْ 


وهم 


وَْحْدَنَاتِ الأمُور, فَإِنَّ كل حُدَكَة بدْعَة وَكُلَّ بدعَةٍ عَةِ صَلالة(") 

فنصيحتي لإخوتي هؤلاء -الذين يقومون بهذا ال اجون إلى 
المسجدء الذي يزعم أنه مسجد معاذ في اليمن- ألّا يتعبوا أنفسهم ويتلفوا 
أمواهم ويضيعوها في هذا الأمرء الذي لا بزيدهم من الله إلا بعداء ونصيحتي 
لهم أن يصرفوا هممهم إلى ما ثبتت ثبتت مشروعيته في كتاب الله» أو سنة رسوله كَل 


وهذا كاف للمؤمن 
لكك 
(47) يقول السائل من اليمن من محافظة إبين: هل يجوز لنا أن نقرأ 
القرآن عند المقابر؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: القرآن تجوز قراءته في كل وقتء. وني كل 
مكان؛ لأنه من ذكر الله وقد قالت عائشة فيك : «كَانَ التي يِه يَذ كرٌ اللّه 
عَلَ كُلَّ أخْيّانِه!". إلا أن أهل العلم استثنوا ما إذا كان الإنسان قاعدًا على 

2 


(1) أخرجه الخارة كتاب الأذان» باب هل يتتبع المؤذن فاه ها هنا وها هنا وهل يلتفت في الأذان» - 


يي ب يبي 
قضاء حاجته. من بول أو غائطء فإنه لا يقرأ القرآن؛ لأن هذه الحال غير 
مناسبة لقراءة القرآن. 

وعلى هذا فيجوز للإنسان أن يقرأ القرآن وهو في المقبرة» وهو في السوق 
يمشي» وهو في المسجد, ويجوز للإنسان أن يقرأ القرآن وحوله امرأة حائنض» 
فقدٍ قالت عائشة 5:»: «كَانَ 24 في حَجَرِي وَأنَا حَائْضء م 
12 ]ام 0 

يَقْرَأْ القَرآنَ» 

لكن تقصد الخروج إلى المقابر» والقراءة هناك فهذا هو البدعة. فإن 
ذلك لم يرد عن النبي َه ولا خصوصية لقراءة القرآن في المقبرة» حتى يذهب 
الإنسان إلى المقبرة ليقرأ فيهاء فإن كان الإنسان خرج إلى المقبرة من أجل أن 
يقرأ القرآن هناك فهو بدعة» وإن كان خرج إلى المقبرة للسلام على أهل القبورء 
أو في تشييع جنازة» وهو يقرأ القرآن هناك» فإنه لا بأس به. 

2 

(477) تقول السائلة أ. م.: هل يجوز التلفظ بالنية في صيام الفريضة أو 
صلاة التطوع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التلفظ بالنية في جميع العبادات بدعة» فلا 
يقول الإنسان عند الوضوء: اللهم إني نويت أن أتوضاً. ولا عند الصلاة: 
نويت أن أصلى. ولا عند الصدقة: نويت أن أتصدق. ولا عند الصيام: نويت 

فالتلفظ بالنية في جميع العبادات لم يرد عن النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- ولماذا تتلفظ بالنية؟ أليس النية محلها القلب؟ أليس الله -عز وجل- 


- ومسلم: كتاب الحيضء باب ذكر الله تعالى في حال الجنابة وغيرهاء رقم (3717/1). 

.)791( أخرجه البخاري: كتاب الحيضء باب قراءة الرجل حجر امرأته وهي حائضء رقم‎ )١( 
ومسلم: كتاب الحيضء باب جواز غسل الحائض رأس زوجها وترجيله وطهارة سؤرها والاتكاء‎ 
.)7٠1( في حجرها وقراءة القرآن فيه» رقم‎ 


]و > ولت 
»> لل وَوو فكت 
يقول: لوَلقَدَ لتنا لاضن وتَخلة ما وسوس بو دح 4ق: ١١]؟‏ بلى يقول هذاء 
فالله عالم بالنية» كيف تعلم ربك بأنك ناو؟ قد يقول: أقول هذا لإظهار 
الإخلاص لله. فنقول: الإخلاص محله القلب أيضًاء محله القلب» فتكفى النية 


في القلب. 
(478) يقول السائل م. ص. مقيم بالكويت: هل الدعاء بعد صلاة 
الفرض بدعة أم مكروه؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الدعاء بعد صلاة الفريضة بدعة؛ لأن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- لم يفعله» وكل من تعبد لله تعالى بشيء لم 
يفعله الرسول -عليه الصلاة والسلام ا 
فإنه يكون بدعة؛ لقول النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: 
حدَئَةٍ بذْعَة(". 
وقد أرشد النبي فل ان دن وك الروامة إلى وقت الدعاء في 
الصلاة» فقال كَكلِ: «وَأًَا السَّحُودُ فَاجْتَهِدُوا في الدّعَاء نَقَمِنٌّ أَنْ يُسْتَجحَابَ 
يفاك -صل الله عليه وعلى آله وسلم- عد الله بق مسحوة عدي 
علمه التشهد, قال: نُكَي مِنَ الْمَسْأَلَةٍ مَاشَاء)7". يعني: قبل أن ينصرف 
م ا * ة قبل السلام هو ما دلت عليه 
النصوص الشرعية» فهو أيضًا مقتضى النظر الصحيح؛ لأن الإنسان ما دام في 
صلاته فإنه يناجي ربه» وهو بين يديه» فكيف يؤخر الدعاء حتى يُسَلّم 
وينصرف» ويقطع الصلة بينه وبين الله تعالى في صلاته؟ هذا خلاف 


النظر الصحيح. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 
فم أخر جه مسلم: كتاب الصلاة» باب النهي عن قراءة القرآن في الركوع والسجود. رقم (9/ا5). 
(") أخرجه مسلم: كتاب الصلاة» باب التشهد في الصلاة» رقم .)5٠17(‏ 


01 ب بيج 00 
وعلى هذا نقول: صلاة الفريضة يسن بعدها الذكر. والدعاء قبل 
السلام؛ لقول الله -تبارك وتعالى -: 8 وَإِذا فَصَيْسُمَ الصَّلَوَةَ فأذحكروا أله 


رت لس ار 


161 يفكت النساء: .8٠١‏ وأما الدعاء بعد النافلة فهو أيضًا 
خلاف السنة» فإنه لم يرد عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أنه كان 
يدعو بعد صلاة النافلة. ونقول: إذا أحببت الدعاء فادع الله تعالى قبل أن تسلم 
من الصلاة» لما ذكرنا في صلاة الفريضة. 

فإن قال قائل: أليس قد ثبت عن النبي 00 
أنه قال لمعاذ بن جبل: ١لا‏ تَدَعَنَّ في دير كُلّ صَلَاةٍ أَنْ تَقُولَ: اللهمّ أعِني 
ذِكْرِكَ وَشْكْرِكَ وَحُسْن عِبَادَتِكَ)!''. وهذا دعاء؟ قلنا: ا 
وأوصى به النبي يكل معاذ بن جبل» ولكن ما الذي دبر الصلاة؟ هل هو بعد 
السلام أم هو آخر الصلاة ة؟ يجيب على هذا السؤال مقتضى النصوص الشرعية» 
فالنبي يل جعل ما بعد التشهد محلا للدعاء» وفي القرآن الكريم جعل الله تعالى 
07 العرلارر ذكرًاء فقال: 9 وَإِذَا مَصَيدِسمَاَلضََلَوْءَ َأذصكروأ أله قينما وفعودًا 


#آ هه عرو 


وعلم > ديك النساء: .]٠١‏ وقال النبي كَل في حديث ابن مسعود ظلقه: 
بتكن > الْمَسَأَلَةَ مَاسَاء). 

وفي هذا البيان يتبين أن الدعاء الذي أمر به رسول يك معاذ بن جبل إنا 
هو بعد التشهد وقبل السلام, بناء على دلالة القرآن والسنة التي ذكرت آنقًا. 
وقد سيل شيخ الإسلام ابن تيمية ننه عن ذلك فقال: «إن دبر كل شيء منه 
كدبر الحيوان». وعلى هذا فدبر الصلاة جزء منهاء ولكنه آخرهاء فالدعاء 
بقول: اللهم أعني على ذكرك» وعلى شكرك؛ وعلى حسن عبادتك. يكون قبل : 
السلام لا بعده. 


000( أخرجه أحمد 5م/ ة رقم 14 "١‏ وأبو داود: كتاب الصلاة, باب ف الاستغفار» رقم 
(2©,20 والنسائى: كتاب السهوء باب نوع آخر من الدعاء؛ رقم (1157). 


ردهت -+ططل قو كل لذت 

نواه نائر اليل قن لت عن التي 35 آله كان إن الصرت من 
صَلَاتِه اسْتَغْمَرَ انا وَقَالَ: «اللهُمَ أَنْتَ السّلَامُ وَمِنْكَ السَّلام)7 وم وغ ؟ 
فالجواب: أن هذا دعاء خاص متعلق بالصلاة؛ لأن استغفار الإنسان بعد 
سلامه من الصلاة من أجل أنه قد لا يكون أتم صلاته. بل أخل فيها؛ إما 
بحركة» أو انصراف قلب. أو ما أشبه ذلكء» فكان هذا الدعاء بالمغفرة لاصقًا 
بالصلاة متمّاء وليس دعاء مطلقًا مجردًا. 

د د 6د 

(479) يقول السائل ف. من العراق: في يوم الخميس وقبل صلاة العشاء 
يقوم المؤذن في المسجد بعمل المديح للرسول والدعاءء وغالبًا ما يكون ني هذا 
المديح من شعائر الصوفية» كقولهم: يا حبيب الخلق مالي سواك. ف| التوجيه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا العمل لا شك أنه بدعة منكرة يجب 
النهي عنهاء والبعد عنها؛ وذلك لأنها لم ترد في كتاب الله» ولا سنة رسوله كك 
ولا سنة الخلفاء الراشدين» وما عدا ذلك فهو بدعة» ولو كان خيرًا لسبقونا 
إليه» ونحن نعلم وتُشهد الله -عز وجل- أننا لسنا أشد حرصًا من الصحابة 
على عبادة الله -عز وجل-» ولسنا أعلم بها يحبه الله من الصحابة طق ولسنا 
أشد تعظيً لله من الصحابة ذَقته وهذه أمور مسلمة لا يمتري فيها أحدء 
وإذا كانت هذه الأمور مسلمة» ولم يحصل من الصحابة عمل سوى ما سنه 
رسول الله كلخ علمنا بأن الخير في اتباعهم» كا قال الله -عز وجل-: 
وَالسيِفُوت الْأوَلُونَ من الْمهنرنَ والاتصار وال نَاتَبَعُوهُم بِإِحْسَنٍ ينوت 
لله عَنْهُم وَرَصوأعَنْه © [التوبة: .]٠٠١‏ 

فالواجب على جميع المسلمين أن يتحرّوا سُنة رسول الله يكل وخلفائه 


)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة» باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته» 
رقم (091). 


كاياغييكا 
الراشدين فيتبعوهاء وأن يبتعدوا عن البدع, التي لا تزيدهم من الله إلا بعدّاء 
مع ما فيها من العناء والمشقة وإفساد القلوب. 

ثم إن في هذا القصيد -الذي أشار إليه السائل- ما هو شرك لله -عز 
وجل-. بل نسيان لله -عز وجل-». كا في قوله: 

ياحبيب الخلق مالي سواك 

فأين الله؟ إن هذا الرجل الذي يخاطب النبي -عليه الصلاة والسلام- 
بأنه ليس له سواه نسي الله -عز وجل-» وأن الله تعالى في نظره لم يكن شينّاء 
وأن النبي كَل هو الذي ينفع ويضرء وهو الذي يدعى ويستغاث به. وهذا 
-بلا شك- من الشرك الأكبر المخرج عن الملة» فمن قاله معتقدًا مدلوله فإنه 
لا تقبل منه صلاة» ولا زكاة» ولا صيام» ولا حج» وعمله مردود عليه» حتى 
يتوب إلى الله؛ ويجب على المسلمين أن يعرفوا الأمر على حقيقته. 

فإن رسول الله يك عبدٌ رسولٌ» وأشرف أوصافه أن يكون عبدًا رسولاء 
وأنه لا حق له في شىء من خصائص الربوبية؛ بل قد قال الله آمرًا إياه: « قل 
ل أَوْلُ لكْرْ عى حر آم وك لمَلع اليب وك أَهْوْلُ لَك إنْ مكلك إن أت لاما 


--- 
2 


ع 


3 


20 4 الأنعام: .]0٠‏ فأمره الله أن ينفي ذلك عن نفسه. وأن يبين أنه 
عبد مأمور مؤتمر: ظ إن أنَّهِْ إلا مَا وجح إِلكَ 4 [الأنعام: .]5٠‏ 

وقال الله تعالى له: 8 فُلْإِقٍ لد أَمَِكُ لوصا ولَارسَدا 50 قل ِف لَنتجيرَفٍ 
من مه لد ولَنْ لد من دونه ملتَحدًا (0) إلا بلا منَأسَّهوَرِسَظيوٌ 4 [الجن: .]1-1١‏ 
فأمره الله أن يقول: إنه لا يملك لأحد ضرا ولا رشدّاء بل هو نفسه لا يملك 
أن يدافع عن نفسه» ىا قال تعالى: « فُلْإِيّ لحف ِنَم أحد وإِنْأَحِدَِندونوء 
ملتَحَدًا © [الجن: 77]. وأن يبين للناس أنه ليس إلا رسولًا يبلغ رسالة ربهء ىما 
قال تعالى: © إِلَابلَعَامَنَاسَهوَرِسَلَتِوْ 4[الجن: 7]. والاستثناء هنا منقطع» ف 
ل إِلَّا 4 فيه بمعنى لكن. 

وقال الله -عز وجل- آمرًا إياه أيضًا: قل لآ أَمْلِكَ لِمَفْيى تَفْعاوَلَاصَرًا 


إلَامَاهَهَ اندو كدت ألم الْمَيْبَ لامدَيَححَررتُ ين ال وَمَامَكَىَ التو إن 
لاتير وكشي لوم يمون ©الأعراف: 188]. والآيات في هذا المعنى كثيرة» 
والحوادث الواقعة في عهد النبى َيِل التى تدل على أنه لا يملك لنفسه نفعًا ولا 
فك انول بعلم القين كدرة أيمناز ْ 

فعلى المؤمن أن يتقي الله -عز وجل- في نفسه. وفي رسوله وحبيبه يكل 
وأن يعلم أن هذا الغلو الذي يغلو فيه برسول الله يَكِِ من الأمور التي يكرهها 
الرسول كَكْةُ ولا يقرهاء بل ينهى عنها -عليه الصلاة والسلام-» وإذا كان 
صادقًا في محبة الله ورسوله فليتبع الرسول كَكلِ على ما جاء من شرعه؛ دون 
تجاوز أو تقصيرء يقول الله تعالى: «3 كل إن كنس تجو ناعون جيك أله 
َلك مويو 4 [آل عمران: .]"١‏ 

وإن الإنسان ليأسف إذا سمع ما يحدث في كثير من البلاد الإسلامية» 
من الغلو برسول الله يَكْةُ لآن ذلك يُنبئ عن أحد أمرين لا مناص منهم): 

١‏ - إما قصور في علم من عندهم من أهل العلم. 

-١‏ وإما تقصير من أهل العلم في إبلاغ الحق لهؤلاء العوام» الذين 
يقعون في الشرك الأكبر» وربا لا يشعرون. 

فالواجب على أهل العلم الذين حملَّهم الله إياه وأخذ عليهم الميثاق» أن 
يبينوه للناس» ولا يكتموه» وأن يدعوا الناس إلى الحق» وألا يداهنوا في 
فين الله :وآلا يراعوا ضَنَائر الناسن الخهال الذين لا يغلموة عن الحق شيئاء 
وألّا تأخذهم في الله لومة لائم» ولا مانع من أن يتبعوا الطريق التي يكون بها 
حصول المقصودء ولو على الزمن الطويل» بل قد تتعين هذه إذا لم تكن وسيلة 
أقرب منهاء وأما السكوتء وترك العامة على ما هم عليه بموافقتهم 
ومصاحبتهم في هذا الأمر» فهو أمر يؤسف له. 

ولن تقوم للآمة الإسلامية قائمة حتى تعود -بل بالأصح: حتى تتقدم- 
إلى ما كان عليه السلف الصالح؛ من تحقيق عبادة الله -عز وجل-. 


كابالغيلا 
والإخلاص له. وتحقيق متابعة النبي كل وترك البدع» فإنه لن يصلح آخر هذه 
الأمة إلا ما أصلح أولاء نسأل الله أن يجعلنا جميعًا من أهل الصلاح. 

(44) يقول السائل أ. من اليمن: أرجو منكم أن توضحوا لنا هذه 
المسألة» وهي كالتالي: عندنا في بلادنا في معظم المساجد بعد الأذان يدعون 
بالدعاء الوارد عن النبي كَِِ وبعد الانتهاء منه يقولون: الفاتحة على روح النبي 
ككئةِ فهل هذا العمل صحيح أم بدعة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما إذا كانوا يدعون الدعاء الوارد عن النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- بعد الأذان على رءوس المنارات فهذا ليس 
بسّنة إذا جهروا به» أما سرَّا فهو سّنة سواء كنت في المنارة» أم في الأرض. 

وأما قولهم: اقرءوا الفاتحة على روح النبي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- فهو بدعة منكرة: لا يقال بعد أذان الفجرء ولا بعد الأذان الآخر, ولا 
بعد الصلواتء ولا في أي مكان. وقراءة الفاتحة على روح النبي كَل 
بدعة لوجهين: 

الوجه الأول: أها سفه؛ لأن من قرأ الفاتحة على روحه أراد أن يثاب 
النبي يَكلِيةِ ثواب القراءة» ومعلوم أن قراءتنا للفاتحة يكتب لرسول الله يِه مثل 
ما نؤجر عليه أي إنه يكتب له مثل أجورناء وإذا كان يكتب له مثل أجورنا 
فلا حاجة أن نقول: إنها على روح النبي. لأنه قد حصل على الثواب» ويكون 
قولنا: على روحه. أننا حرمنا أنفسنا من ثواءها فقطء هذا من وجه. 

الوجه الثاني: أن التصدق بالأعمال الصالحة الفاتحة وغيرها على النبي 
كله لم يفعله الصحابة 5 الذين هم أشد حبًّا منا لرسول الله -صل الله 

9 عليه وعلى آله وسلم- وهم أشد منا حيًا لما فيه الخير لهء وإذا كانوا لم يفعلوه 
فلنا فيهم أسوة. 
وعلى هذا فينهى أن يجعل الإنسان أي عمل صالح يعمله لروح النبي 


ماوق لزنت 


-صل الله عليه وعلى آله وسلم- أو يقول: اللهم اجعل ثوابه لنبيك محمد 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- للوجهين الذين ذكرناهما. وإني أنصح هذا 
السائل بأن يتصل بإخوانه المؤذنين فيقول لهم: إن هذا أمر بدعة» وسفه 
من القول. 

(441) يقول السائل ع. م. من الهمن: يوجد في قريتنا بعض العادات 
القديمة» التي تحمل الكثير من البدع المدخلة في الشرك, والعياذ بالله؛ مثل: 
عندما يذكر شخص ميئا عزيرًا عليه يقوم على الفور بإيقاد النار ووضع 
البخور عند قيره. وتعطيره وإضاءته بالسرج. وكذلك البعض يقوم بذبح 
الذبائح في القبور» وعندما يمرض مريض بحضر له تراب من قبور أحد 
00 وقد وجهت طم بعض النصائح» وبينت هم بأن هذا لا يجوز 
وبأن هذه أباطيل لا يقرها الدينء فلم يستجيبوا لنصحي. فا 
نصيحتكم وتوجيهكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم. إن فتنة القبور فتنة عظيمة كانت من 
قديم الزمان» وهذه الأفعال التي ذكرها السائل عن قومه منها ما يصل إلى حد 
الشرك الأكبر المخرج من الملة» كالذبح لأصحاب القبور؛ لأن الذبح عبادة من 
أجل العبادات» قرنما الله تعالى بالصلاة في قوله تعالى: 0000 

وَأَخحَرَ # [الكوثر: ؟]. وقوله تعالى: « فل إِنَّ صَلَاقِ وَضُتَى وَحَيَاىَ وَمَمَاقَ 

رب الْعلِِينَ 4 [الأنعام: 177]. فْصَرْ فها لغير الله شرك أكبر؛ ا 
شيئًا من العبادة لغير الله فهو مشرك, ولا يخفى على أكثر المسلمين أن المشرك 
مخلد في الناره حابطٌ عملّه قال الله تعالى: «وَوْ اشرما لَسَِطَ عَنْم ممَاكَانوا 


ون 22 00 0 


يَعَمَلُونَ © [الأنعام: 84]. وقال تعالى: إِنّهُ: من يسرك بألل فَمَد حَرَّم أ له عَلْيَهِ 


وح هك سس سا او 


الجنّة وماوله الثَار وما إلمايلميرت من أتصَكار * [المائدة: 7/ا]. 
وأما التبرك بتراءهم» واعتقاد أن الدعاء -أي: دعاء الله -عز وجل- عند 


؛ م 0000 
| دك 
1 


قبورهم أفضل» فهذا لا يصل إلى حد الشرك | إلّذآن يضعية غقيذة نودي إل 
الشرك» فهذا يكون شركاء وكذلك إيقاد الناره وصب الطيب على قبورهم» 
كل هذا من الأمور المنكرة التي يجب على كل مسلم أن يتجنبها. 

ثم يجب على هؤلاء أن يعلموا أن الميت هو الذي كان حيا يعرفونه» 
ويعرفون أنه مثلهم لا يملك لنفسه نفعًا ولا ضرا وهو في قبره لا يستطيع أن 
يدعو لأحد أيضًاء ولا أن يشهم لأحد؛ لقول النبي ككل: ١إِذّا‏ مَاتَ الْإِنْسَانُ 
انْقَطَمَ عَنْهُ عَمَلهُ إلا ه مِنْ َ لام : لان صَدَكَة جَاريَه أو عِلْم ُفَُ بو أو وَل 
صَالِح يَذعُو [004". ودعاؤه غمل».وتمقتضى هذا الحديث' أنه انقطع بموته» 
وله بوك أن يشفع أيضًاء لآن الله يقول: 9 من ذا الى يَمْمَمُ عند ِب 
بإذنوء © [البقرة: 16 ]. 

فتعلق الناس بأصحاب القبور لا شك أنه ضلال» وعلى المرء إذا أصابته 
المضاتت أن يلجا إل الل + سيحاته وتعال قال الله :صعال: (١‏ .ومايك فن 
يَسْمَتهَِنَ أَّهِ مدا مَسَّكُم صر لَه تَحَرُونَ 4 [النحل: *0]. فلا يلجأ المسلم 
عند المصائب إلا إلى الله -عز وجل-. 

فنصيحتي لهؤلاء أن يتقوا الله -عز وجل-. وأن يتوبوا مما وقع منهمء 
وأن يحذروا إخوانهم من الوقوع فيه» وأن يلجئوا إلى رهم -سبحانه وتعالى- 
في جميع أحوالهم» فإن من يتوكل على الله فهو حسبه. 

26 

(449) يقول السائل أ. وهو مصري: ما حكم وضع المصحف في السيارة 
من أجل التبرك والحفظ من العين» وأيضًا خشية أن تصدم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حكم وضع المصحف في السيارة دفعًا للعين» 
أو توقّيًا للخطر» بدعة» فإن الصحابة ظكة لم يكونوا يحملون المصاحف على 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


لايبس---سب-إ- ِ-إهإ يإ يس يش ايب سه :ال لسسح 


إبلهم دفعا للبخطر أى للعينة وإذا كان يدعة وإن التي -صل الله عليه وعلى آله 
وسلم- قال: ١كُلَبدعَةٍ‏ ضَلَالَةُ وَكُلَّ ضَكَالٍ في الَار»(©. 
2 

(445) يقول السائل م. أ. أ: ما حكم الملال على المآذن» فقد سمعت بأن 
هذا أمر مبتدع؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: بالنسبة إلى هذا السؤال فأود أن أقرأ سوالًا 
وجه إلي وأجبت عنه. يقول السائل: 

إننا تساءلنا مع بعض العمال القادمين إلى بلادنا في موضوع الأهلة التي 
توضع على المآذن عن كيفية وضعها في بلادكم, فأجابونا قائلين: إنها توضع في 
بلادنا على معابد النصارىء. وقباب القبور المعظمة» أفتونا جزاكم الله خيرًاء 
والحالة هذه عن وضعها على مآذن مساجد المسلمين؟ 2-2 

فأجبته: أما وضع الملال على القبور المعظمة فقد ذكر الشيخ 
عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن عن شيخ الإسلام ابن تيمية انه في 
كتاب «الدرر السنية» "57/١‏ ما نصه: «وعمار مشاهد القبور يخشون غير الله 
ويرجون غير الله حتى إن طائفة من أرباب الكبائر» الذين لا يتحاشون فيا 
يفعلونه من القبائح إذا رأى أحدهم قبة الميتء أو ال هلال الذي على رأس القبة» 
خشي من فعل الفواحشء ويقول أحدهم لصاحبه: ويحك. هذا هلال القبة. 
فيخشون المدفون» ولا يخشون الذي خلق السماوات والأرضء» وجعل أهلة 
السماء مواقيت للناس والحج. قلت: وأما وضع الحلال على معابد النصارى 
فليس ببعيد» لكن قد قيل: إنهم يضعون على معابدهم الصلبان والله أعلم. 

ووضع الأهلة على المنائر كان حادثًا في أكثر أنحاء المملكة» وقد قيل: إن 
بعض المسلمين الذين قلدوا غيرهم فيا يضعونه على معابدهم وضعوا الهلال 


كاي ؤي ل قي 
بإزاء وضع النصارى الصليب على معابدهم» ى) سموا دور الإسعاف باللال 
الأحمر» بإزاء تسمية النصارى لها بالصليب الأحمر» وعلى هذا فلا ينبغي وضع 
الأهلة على رءوس المنارات من أجل هذه الشبهة» ومن أجل ما فيها من إضاعة 
المال والوقت. وقد صدرت هذه الفتوى في الرابع من رمضان عام ثلاثة عشر 
وأربععائة وألف». وأعتقد أنها كافية في جواب سؤال السائل. 
2 

(445) يقول السائل س. ص. أ. من العيون من الأحساءد: مما لا شك فيه أن 
عدة من توفي عنها زوجها أربعة أشهر وعشرة أيام» ى) جاء في القرآن الكريم» 
وعند انتهاء العدة عندنا عادة» وهى: فى الليلة الحادية عشرة بعد انقضاء الأربعة 
الأشهر والعشرة الأيام تخرج هذه المرأة ومعها بعض النساء إلى أحد المساجد. 
ومعها مجمرة مدخنة -أي بخور طيب- وبعد أن تؤدي ركعتين في المسجد 
تخرج. وعندها عدة أحجار ترميها -أي: ترمي هذه الأحجار- في عدة طرق» 
ويقولون: إن الذي تصيبه هذه الحجارة يموت. إلى آخره. هذا ما بحدث 
فنرجو التوضيح. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا لا شك أنه من البدعء وهو شبيه با 
يصنعه النساء في الجاهلية؛ فإن المرأة كانت ترمي بالبعرة على رأس الحول» ولا 
يجوز للمرأة أن تفعل مثل هذا الفعل. وإذا انتهت عدة الوفاة -سواء كان 
بالأشهر الأربعة وعشرة أيام» أم كانت بوضع الحمل إن كانت حاملًا- فإن 
معنى ذلك أن حكم الإحداد انتهى فقط» وليست مأمورة أن تخرج» أو تفعل 
مثل ما ذكر هذا السائلء أو أن تتصدق بطعام تحمله معها إذا خرجت أول 
مرة» تعطيه أول من تصادفه كل هذه من الأمور ليست من الشرع. 

وإننما معنى ذلك: إذا انتهت العدة جاز لمحا ما كانت تمنوعة منه قبل انتهاء 
العدة؛ فيجوز لها أن تخلع ثيابهاء وتلبس الثياب التي تشاؤهاء وأن تتطيب؛ 
وتلبس الحلى. وتفعل ما كانت ممنوعة منه في حال الإحداد. وقولنا: تفعل. 
ليس معناه مطلوب منها أن تفعل ذلك ولكن نبيح لها أن تفعل ذلك. 


وه - عل سس وووفي از 

(440) يقول السائل أيضًا: ما حكم التمسك بالكعبة المشرفة» ومسح 
الخدود عليها.ء ولحسها باللسان. ومسحها بالكفوف. ثم وضعها على 
صدر الحاج؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا من البدع التي لا تنبغيء وهي إلى 
التحريم أقرب؛ لأن ذلك لم يرد عن النبي يل وغاية ما ورد في مثل هذا الأمر 
هو الالتزام» بحيث يضع الإنسان صدره وخده ويديه على الكعبة» فيهما بين 
الحجر الأسود والباب. لا في جميع جوانب الكعبة» | يفعله جهال الحجاج 
اليوم» وأما اللحس باللسانء أو التمسح بالكعبة» ثم مسح الصدر به أو 
الجسدء فهذه بدعة بكل حال؛ لأنه لم يرد عن النبي كَكل. 

وببذه المناشية أود. أن ألفت نظر الحجاج إلى أن المقصود , بمسح الحجر 
الأسود والركن الياني هو التعبد لله تعالى بمسحهاء لا التبرك بمسحهماء 
خلاقًا لما يظنه الجهلة؛ حيث يظنون أن المقصود هو التبرك» وهذا ترى بعضهم 
يمسح الركن الياني» أو الحجر الأسود. ثم يمسح بيده على صدره. أو على 
وجهه. أو على صدر طفله؛ أو على وجهه. وهذا ليس بمشروعء وهو اعتقاد لا 
أصل له. ففرق بين التعبد والتبرك. يلجل ١‏ انق و الخمة الجتن دوك 
التبرك أن عمر 3 ضَنقهُ قال وهو عند الحجر: إن أَعْلَمُ أنّكَ حجنٌ لائَضْهٌ وَلَا 
تَنْفَعُ وَلَوْلَا أن رَأَيْتُْ النّبِيّ يك يبلك ما قبلتك)7"". 

ومرت للناسة أيقا ار أن أنينة أنكما بكر عقر هو اللرلةة يرن 
بجميع جدران الكعبة وجميع أركانها فإن هذا لا أصل له وهو بدعة ينهى 
عنها. ولما رأى عبد الله بن عباس ذَْنَ معاوية ذَإلقة نه يستلم الأركان كلها أنكر 
عليه. فكال له بعاوية لكا الس كيعس البنت مهسورًا! افاجايه ابن اسن 
فرق : « لَمَدَكانَ لك ذ ف رسول أله مر حيية #[اللدات: .]١‏ وقد رأيت 


)١(‏ أخرجه البخاريء كتاب الحج» باب ما ذكر في الحجر الأسود. رقم .)١10941(‏ ومسلم, كتاب الحج» 
باب استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف, رقم .)١770(‏ 


كابالعيل 
النبي ككل يمسح الركنين اليمانيين. فرجع معاوية دنه إلى قول ابن عباس 
ضقنع”"". فدل هذا على أن مسح الكعبة» أو التعبد لله تعالى بمسحهاء أو مسح 
أركانباء إنم| هو عبادة» يجب أن تُتبع فيها آثار النبي كلل فقط. 

(445) يقول السائل: هل الأفضل تقبيل القرآن الكريمء أم الحجر 
الأسود؟ مع العلم بأن الحجر لا ينفع ولا يضرء والقرآن ينفع ويضرء وأنا أجد 
راحة نفسية في تقبيل القرآن الكريم» فهو كلام الله تعالى» عامًا بأن القرآن في 
زمن الرسول كَكهْ ى يكن مجموعًا في مصحف واحدء بل كان موزعاء فاذا 
تقولون في هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول في هذا: إن تقبيل المصحف بدعة ليس 
بسنة» والفاعل لذلك إلى الإثم أقرب منه إلى السلامة» فضلًا عن الأجرء 
فمقبل المصحف لا أجر له. لكن هل عليه إثم أم لا؟ نقول: أما نيته -وهي 
تعظيم كلام الله- فلا شك أنه مأجور عليهاء لكن التقبيل بدعة» لم يكن في 
عهد الرسول -عليه الصلاة والسلام- ولم يكن في عهد الصحابة ضَُهُا. 

وأما قول السائل: إنه لم يجمع في مصحف. نعم لكنه موجود مكتوبًا في 
اللخاف وعسب النخل وغيرهاء ولم يرد أن الرسول كان يقبل ما كتبت فيه 
الآية» ولا أن الصحابة يفعلون ذلك في عهده. ولا فعلوه بعد جمع القرآن 
أيضًاء فدل ذلك على أنه من البدع» حتى لو استراحت نفسك إلى تقبيله فإن 
ذلك لا يعني أنه مشروع وسّنة» ولو رجعنا إلى أذواق الناس وارتياحهم في 
مشروعية العبادة لكان الدين أوزاعًا وفرقًاء ولكن المرجع في ذلك إلى 
كتاب الله» وسنة رسوله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 

أما المقارنة بينه وبين الحجر الأسود فهذه المقارنة بين سّنة وبدعة» 


.)1108( أخرجه البخاري: كتاب الحجء باب من لم يستلم إلا الركنين اليرانيين» رقم‎ )١( 


2 
9 ب ب سس هوف لذت 


الما ل عر الح مل لدان ريل الوق وام 
أنه كان يقبله في طوافه» وثبت عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ظللك يك أنه قال 
نل س2 إن ألم نك حَجَرٌ 1 لَاتطة وكامنقة» لاي َب الي 
َك يَُبلّكَ مَا فَبَلْدكَ)! ذا فياك لحي لاجر اتيف قي ١‏ 
يضرناء ولكن اتباعا للسَّنة؛ سُنة الرسول يَلل. 

ولو قبّل النبي كَل الحجر وجميع الأركان لفعلناء لكنه لم يقبل إلا الحجرء 
ولهذا لا يوجد شيء في الدنيا يشرع تقبيله إلا الحجر الأسود فقطء كيا جاء 
ذلك ني الطواف عن النبي كَكِل. 

وأما قوله: إن الحجر لا يضر ولا ينفع» والقرآن يضر وينفع. فهذا غلط 
أيضًاء نفسه -نفس الحروفء أو نفس المصحف الذي كتبت به الحروف- لا 
يضر ولا ينفع» الذي يضر وينفع هو العمل بالقرآن؛ تصديقًا للأخبارء وامتثالًا 
للأوامر. واجتنابًا للنواهي. 

كذلك الحجر هو نفسه لا ينفع ولا يضرء لكن تقبيلنا إياه عبادة يمحصل 
لنامها ثواب» وهذا انتفاع. 

(447) يقول السائل: أرى قلة من المصلين بعد الانتهاء من الصلاة» وعند 
الخروج» يمسحون أيديهم بالجدار المحيط ببيت الرسول يله ويمسحون 
صدورهم ووجوههم. هل هذا من البدع؟ وإذا كان من البدع أرجو النصح 
مثل هؤلاء. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هذا من البدع بلا شك؛ لأنه لا يشرع 
مسح شيء في الدنيا من البنايات إلا مسح ركنين: 

)١(‏ أخرجه البخاري. كتاب الحج, باب ما ذكر في الحجر الأسود؛ رقم .)١15417(‏ ومسلم. كتاب الحج» 

باب استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف. رقم .)١71/0(‏ 


كاسالتتلة 

الأول: الحجر الأسود. الثاني: الركن اليماني. وكلاهما في الكعبة المشرفة. 

ولقد رأى ابن عباس ْنَا معاوية ظَلْقّهُ وهو يمسح جميع الأركان 
فأنكر عليه» فقال له معاوية: ليس شيء من البيت مهجورًا! فقال ابن عباس 
فرق : « لَفَدَكَانَ لَك فى رول الله أَسَوَة حَسَنْةٌ 4 [الأحزاب: »١‏ وما رأيت 
النبي يَكِِ يممسح من الأركان إلا الركنين -يعني بذلك: الحجر الأسود والركن 
اليماني - فكف معاوية َه عن مسح جميع الأركان7'". فتجد ابن عباس َه 
أنكر على معاوية فَقهُ مسح جوانب الكعبة» التي لم يرد عن النبي كَكِ أنه كان 
يمسحهاء فى بالك بجدران أخرى؟ 

والحكمة من كون الركنين اليمانيين في الكعبة يمسحان دون الركنين 
الآخرين أن الركنين الآخرين ليسا على قواعد إبراهيم؛ لأن الكعبة كانت أكثر 
امتدادًا نحو الشهال مما كانت عليه الآن» ولكن قريشًا لما أرادوا أن يعمروها 
قصرت بهم النفقة» فرأوا أن يبنوا هذا الجزء وأن يدعوا الجزء الآخرء واختاروا 
أن يكون المتروك الجزء الشالي؛ لأنه ليس فيه الحجر. وبذلك نعرف أن الحجر 
الموجود الآن ليس كما يزعم العامة حجر إسماعيل» فإن هذا الحجر إن| أحدث 
أخيرًا في عهد الجاهلية» فكيف يكون حجرًا لإساعيل؟ لكنه يسمى الحجر 
والحطيم؛ ولا يضاف إلى إسماعيل إطلاقًا. 

ونصيحتي لهؤلاء القوم الذين يتمسحون بحجرة قبر النبي كلهِ أن 
يتقوا الله -عز وجل-» وأن يعبدوا الله بها شرعه لا بأهوائهم؛ فإن الله تعالى 
يقول: « وَلْوِ بم لحن أَهوَآءهُمْ لمَسَدَتٍ الْسَموتُ وَالْارضٌ ومن ضهرك 4 
[المؤمنون: ١/ا].‏ وكل إنسان يعبد على خلاف شريعته فإن عمله مردود عليه؛ 
وهو آثم به إن كان عانًا بأنه حالف للشريعة؛ لقول النبي -صل الله عليه وعلى 


لل _ ل وو يزيت 
آله وسلم- فيه صح عنه: «مَنْ عَوِلَ عَمَُا ليس عَلَيْهِ أمْرْنا فَهُوَ رَوض('). وفي 


0-7 
م هه 


لفظ: «مَن حُدَّتٌ في أَمْرنَا هَذَّا مَالَيْسَ فِيه فَهُوَ رَدُا('". أي: مردود عليه. 


6 - 


2 

(448) يقول السائل من الأردن: ما رأي فضيلتكم في أن كثيرًا من الناس 
يعملون البدع» وعندما ننهاهم عن ذلك العمل. ونرشدهم إلى الأدلة 
الصحيحة. يقولون: يا أخي نحن نمقت هذا الكلام؛ وأنتم تريدون التضييق 

عليناء نحن راضون بعملنا هذا. وجهونا في هذا الأمر. 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا كانوا يمقتون هذا الكلام لأنه صدر من 
المتكلم» لا لأنه شريعة الله فالأمر في هذا هين أما إذا كان يكرهون هذا 
الكلام لأنه من شريعة الله فهم على خطر عظيمء فإن الله تعالى قال في كتابه: 

« َلك َه رْكرِهُوأ مآ أنرَل مه حب أعْسَلَهُرَ » [حمد: 4]. 
ثم على الاحتمال الأول -أنهم كرهوا قول هذا القائل- نقول هم: لماذا 
تكرهونه؟ أليس عنده دليل؟ ويجب على المؤمن إذا بان له الدليل أن يترك ما 
كان عليه» إذا ما دل عليه الدليل؛ لقول الله -تبارك وتعالى-: «ا وَمَا كان لِمَؤْمِنِ 
لا مُؤْمَةٍ إِذَا قصَى ألَهُ ورسول: أمرا أن يكن لم الِْيرَة من أمَرهم ومن يعض الله 
سول فَقَدَ صَلَّ صللا مُِدنًا ‏ [الأحزاب: 5]. فلا يجوز لأحد أن يعارض 
شريعة الله بعادات قومه؛ لأن من عارض شريعة الله بعادات قومه صار مشابًا 


لقول أولئك القومء الذين دعتهم الرسل إلى التوحيد فقالوا: إن وَجَدْا 
20 مر سه ل سس عراس هج دير سل 
آنا عل أمّةٍ وَِنَا عكَ َاترهِم مُهْسَدُونَ © [الزخرف: ؟1]. 


2 


1) تقدم تخريجه. 


كامالغيلة طقه 

(445) يقول السائل أ. ق. من جدة: نرجو التكرم بإفادتنا من الناحية 
الإسلامية والشريعة حول ما ورد في الخطاب المرفق؛ حيث إنها أصبحت 
ظاهرة غريبة في جميع أنحاء جدة. والجميع يروون هذا الكلام ويعملون هذه 
الأوراد. ونريد أن نعرف رأي الإسلام في هذا الشأن مع الإسراع لنا بالإجابة 
وفقكم الله. الورقة التي أرسلها ذكر فيها بعض آيات يقول فيها: «[ بال 
عبد وَكُن م الشَّدَكْرِينَ 4 [الزمر: 17] وآيات بعدها يقول: ثم ترسل هذه 
الآيات الكريمة لتكون مجذبة خير وحسن طالع وفلاح.. إلخ. ويقول فيها 
أيضًا: فعليك أن ترسل نسحا من هذه الرسالة لمن هو في حاجة إلى الخير 
والفلاح» وإياك أن ترسل معتذرّاء وإياك أن تحتفظ بهذه الرسالة» يجب أن 
ترسلهاء وتتخلى عنها بعد ست وتسعين ساعة بعد قراءتك لهاء سبق أن 
وصلت هذه الرسالة إلى أحد رجال الأعمال فوفق إلى كذا وكذا... إلخ. يقول: 
باحك يبك الرسالة؟ أو ماذا نصنع ب مبذه الرسالة؟ 

فأجاب -رحمه اللّه تعالى-: أولا: هذه الرسالة كذب محضء فإن كوت 
هذه الآيات التي ساقها سبب للسعادة والفلاح» وعدم تداولها سبب للشقاء 
والهلاك» هذا أمر يتوقف على وحي» ولم يكن في ذلك وحي لا في القرآن» ولا 
في السنة» فهي كذب محض. 

ثانيًا: اعتقاد أن ذلك صحيح طعن في الدين؛ لأن هذا لو كان صحيحًا 
لكان مما تتوفر الدواعي على نقله وكان مما يجب على النبي يل تبليغه» ولم ينقل 
عن الرسول -عليه الصلاة والسلام-» فدل هذا على أنه لم يبلغه» وإذا لم يبلغه. 
فادعى إنسان أنه سبب لكذا وكذا من الأمور التي يذكرهاء فإن ذلك طعن في 
الإسلام؛ حيث كان الإسلام ناقصّاء وجاء هذا الرجل فأكمله. 

ثالثًا: أن نقول: إن كان هذا الذي قاله هذا القائل في هذه الآيات ا 
فأين رسول الله يل وأصحابه عنه؟ وإن كان باطلًا فإنه لا يجوز نشره» ولا 
العمل به» ولا تصديقه؛ بل يجب رده. 


رابعًا: أن الواقع يكذب ما جاء في هذه الرسالة والآبات» فهو عندكم 
-فيها أظن- له أكثر من أربعة أيام» وقد ذكر فيه -لأني قرأته قبل أن تقرأه 
أنت- أن الإنسان إذا لم يعمل به خلال أربعة أيام فإنه يصاب بكوارث» 
والحمد لله أنك لم تصب بكوارثء وهو أيضًا قد جاءنا في القصيم قبل نحو 
خمس سنوات. وشاع بين الناس» وأخذناه نحن» ومزقناه على المنبر في الجمعة» 
تكلمنا عنه في الجمعة على المنبر» وأخذت منه كمية بيدي» ومزقتها أمام 
المصلين» ولم أصب ولله الحمد بكوارث. 

فِإذًا هذه الأدلة كلها تدل على أن هذا كذبء وأنه خزعبلات ممن تكلم 
به» وأشاعه بين الناس. 

والذي أنصح به إخواني المسلمين ألا يلتفتوا إلى مثل ما يروجه هؤلاء 
الكذابون» بل يرجعوا إلى كتاب الله وإلى صحيح السّنة الوارد عن رسول الله 
كل وفيه| الكفاية» أما مثل هذه الأمور وما يوجد في كتب الوعظء من الأمور 
المخالفة للشريعة, فإنه لا يجوز الاعتراد عليهاء بل لا يجوز لأئمة المساجد أن 
يقرءوا بمثل هذه الكتب. أو يروجوا مثل هذه المنشورات؛ لما في ذلك من 
الضلال» وفي كتاب الله تعالى وفيها صح عن رسوله يل كفاية. 

وأنا أقول للخ السائل: جزاه الله خيرًا على إرسال هذه إلى البرنامج» 
لعله يكون فيه بيان للناس ونور يهتدون به في مثل هذه الأمور. 

كا أنه قبل سنوات أيضًا وردت رسالة من رجل يسمي نفسه أحمد خادم 
المسجد النبويء ذكر فيها أنه رأى الرسول يك وأنه أوصاه بوصايا لا تحضرني 
الآنء وهذه الرسالة المكذوبة» أو الرؤيا المكذوبة» تكلم عنها الشيخ محمد 
رشيد رضا منذ نحو ثانين سنة» وبين أنها قد شاعت وذاعت. وأنها كذب لا 
أصل لاء وهو صادق فإنها كذب لا أصل لها. 

فعلى كل حال مثل هذه المنشوراتء التى يروجها هؤلاء الكذابون 
الإضفاغوة» النديق الا خافن شه وذ برجن واعياد اشوو كيد هون شاعنال 


كآسالعنيلا هه 
دين الحق؛ لأنهم لو دانوا لله دين الحق لتأدبوا بين يدي الله ورسوله؛ ولم 
يتخذوا وسيلة لهداية الناس إلا كتاب الله وسنة رسوله يكْهِ فهؤلاء المروجون 
نرجو من الله تعالى أن يهديهم بسلطان الوحي» حتى يتعظوا ويتذكرواء 
ويرجعوا إلى كتاب الله» وسنة رسوله يك أو أن يبدءهم بسلطان الولاية. 
والأخذ على أيديهمء بالتتبع لحولاء حتى يرجعواء وحتى يكون الناس في أمن 
من شرهم ومنشوراتهم. 
2 

(490) يقول السائل: سمعت -أو قرأت- عن تلك الوصية التي تلقاها 
الشبخ أحمد حارس الحرم النبوي الشريفء وهو نائم» من رسول الله يك يريد 
بها تنبيه المسلمين في تقليل الفساد واتباع الطريق القويم. .. إلى آخره» ثم قرأت 
كتابًا صادرًا عن مؤسسة في المملكة العربية 5 تلك الوصيةء فا 
الحقيقة أصاًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحقيقة أصلًا أن هذه الرؤيا المنامية كانت 
تُشاع وتّذاع منذ أكثر من مائة سنة» وقد تكلم عليها الشيخ محمد رشيد ب لَه 
وبين أنها مكذوبة وباطلة» وكذلك أيضًا في المملكة العربية السعودية تكلم 
علماؤها على هذه الوصية» وبينوا أنها باطلة ومكذوبة» وهذا هوالحق. 

بسع حك م ا لم 
فكذلك هذه المسألة» فمّن الشيخ أحمد خادم الحرم؟ وما حاله؟ وهل هو ثقة 

ثقة؟ ثم إن هذه الوصية تقتضي أن يكون الدين غير كامل» والنبي 0 

٠‏ ا والسلام- ما توفاه الله حتى أتمَّ به الدين» وحتى كانت المواعظ 
الموجودة في كتاب الله» وفيا صح عن رسول الله كَل كافية للأمة» مقومة 
لعقائدهم وعباداتهم وأخلاقهم ومناهجهم في حياتهم» فليسوا بحاجةٍ إلى مثل 
هذه الرؤيا المنامية» المجهول صاحبها عيئًا وحالا. 

ولهذا لا يجوز للمسلم أن يعتبرها صحيحة» ولا أن يُشيعها بين الناس» 


2 
.»6 عسل سس قو وي[ الزرت 


بل عليه أن يمزقها ويحرقهاء سواء أتت إليه» أم رآها عند غيره إذا تمكن من 
ذلك؛ وإلّا فلينصحه بإحرافها وإتلاقها. 

يقول السائل: هل ما جاء فيها حصل فعلًا أم لا؟ لأنه ذكر أنها ستقوم 
الساعة وكذا وكذا... إلى آخره؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أنا لا يحضرني ما الذي جاء فيهاء لكن نتكلم 
عنها أصلًا فهي لم تصح. فإذا كانت لم تصح أصلًا لم تصح جملة وتفصيلا. 

د د 

(441) يقول السائل م. س. ع. من حضرموت اليمن الجنوبي: عندنا رجل 
رأى النبي ككل في المنام» وهو يعلمه كلمات»؛ ويدعو بهاء فلما أصبح قام بطبع 
هذا الدعاء» ووزعه على الناس. ما الحكم في هذا العمل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا العمل لا يؤخذ منه حكم شرعي» وسنة 
الرسول -عليه الصلاة والسلام-» بل شريعة الرسول يل كملت قبل موته 
-صلوات الله وسلامه عليه-» فلا تشريع بعد موت الرسول -عليه الصلاة 
والسلام- أبدّاء والإنسان إذا رأى شخصّاء ووقع في نفسه أنه الرسول كك فإنه 
لا يكون الرسولء بل لا بد أن يكون هذا الشخص الذي رآه الإنسان مطابقا لم 
نقله أهل العلم في صفة رسول الله يك وأما مجرد أن يقع في نفس النائم أن هذا 
رسول الله فهذا ليس دليلا على أنه رسول الله حمًا. 

ثم إن هذا الدعاء» الذي ادعاه هذا المدعي» إن كانت قد جاءت به السّنة 
فهو سنةٌ من قبل» وإن كانت السنة لم تأتِ به من قبل فإنه لا يجوز أن يطبعه 
ويوزعه؛ لأنه لا تشريع بعد وفاة الرسول -صلوات الله وسلامه عليه-. 


تقزقاف 


كا سالعيلا 
3 التوسل 88 
(48) يقول السائل: هل هناك توسَّل جائز؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: أنواع التوسّل الجائزة الشرعية كثيرة؛ منها: 

-١‏ التوسل إلى الله تعالى بأسمائه على سبيل المعوم ومنه. احديةق 
عبد الله بن مسعود ذلك نه في دعاء الهم والغم: :«أسآئّك بكُلْ اشم هُوَ َك 
سََيِتَ به تَفْسَكَ أَوْ عَلَّمْنَهُ أَحَدًا مِنْ حَلْقِكَ أو أنه ني كِتَابكَ» أو اسَْأئرتَ 
به في عِلْم يِب عندك0". فهذا 7 توسّل إلى الله تعالى بأسمائه كلّهاء ما عَلِمنا 
منهاء ومآلم تعلم. 

1- التوسّل إلى الله تعالى باسم خاص يكون مناسبًا للمطلوب: كقول 
القائل: اللهم يا غفورء يا رحيمء يا كريم» اغفر لي ا كرمعل وما 
أشبه ذلك» وهذا ما جاء في السنة» فإن أبا بكر ظلقة نت َال لِرَسُو ل الله وك: 
عَلّنِي دُعَاء أدعُو ب في صَلَان. قَالَ: ك0 لله ظَلَتْ نيط كرا. 
ََا يَفْْرٌ النُوبَ إلا أَنْتَ قَاغِْر لي مه مَغْفْرَةَ مِنْ عِنْدِكَ وار عَنْنِي إِنْكَ أنْتَ 
العَقُورٌ الرّحِيمُ قينا عله وتو ا «افاغفر لي مغفرة من عندك 
الو ا 9 
الاسمين المناسبين لما دعا به الداعي» وهو أيضًا توسّل إلى الله تعالى بصفته» أي 
بصفة من صفاته في قوله: «ولايغفر الذنوب إلا أنت». 

- *- التوسل إلى الله تبارك وتعالى بصفة من صفاته: كما ف حديث 
الاستخارة: «اللّهُمَ ! إن امحل بِلِْكَ» وَأستَفد 35 دِرُكَ بِقَدْرَتَ تك وَأَسْأَلَكَ مِنْ 


)١(‏ أخرجة أحمد (275417/7 رقم 2 قال الحيثمي :)115/١١(‏ رجاله رجال الصحيح غير أبي 
سلمة الجهني» وقد وثقه ابن حبان. وابن أبى شيبة (5/ 25٠‏ رقم 22591718 والطبراني 
(١179/1ء‏ رقم »)1١707‏ والحاكم (1/ »14٠0‏ رقم 141/9) وقال: صحيح على شرط مسلم. 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الأذان» باب الدعاء قبل السلام» رقم (875). ومسلم: كتاب الذكر 
والدعاء والتوبة والاستغفار» باب استحباب خفض الصوت بالذكرء رقم .)71/١04(‏ 


© الال 


َضْلِكَ العَظِيم» إلى آخره وكيا في القراءة على المريض 
مِنْ عَرٌ ما أَجِدُ وَأَحَاذِقص0 . وكما في قوله: «يَا حيء يا 00 بِرَحْمتِك 
ا 3 وما أشبه ذلك. 

- التوسل إلى الله تعالى بأفعاله: أن يتوسل إلى الله تعالى في طلب حاجة 
من الحاجات بفعل فعلّه -سبحانه وتعالى - كاوها لياف رمه كولة 05 


الله صَلَ عَلَ حم وَعَلَ آل محمد ٠‏ كا صَلَيْتَ عَلَ آل إ: برَاهِيم نك عِيدٌ 


تيد اللَّهُمَارِ عل محمد وَعَلَ آل محمد كا بَارَكْتَ عَلَّ آل إ: برَاهِيمَ» إِنّكَ 
يد تحيدٌ)07). 


ه- التوسل إلى الله -تبارك وتعالى- بذكر حال الداعي: وأنه محتاج 
ومضطر إلى الله ىا في قول موسى عليه الصلاة والسلام: # رَبَإِفِلِماأَرَلْتَ 
ِدَمِنْ حر فَقِيرٌ يردٌ # [القصص: 5؟]. فهنا سأل الله -تبارك وتعالى- بوصف 
حاله؛ وأنه محتاج مفتقر إلى الله تبارك وتعالى. 

"- التوسل إلى الله تبارك وتعالى بدعاءٍ من نُرْجَى إجابته: أي: أن يدعو 
لك من تُرجَى إجابئه؛ ومنه توسّل الصحابة بدعاء النبي -صل الله عليه وعلى 
0 ومنه قول عمر فقكة ين اسنسف :: اللَهُم نَا كُنَا 
تتَوسَلْ إِلَيْكَ بين ينا فَتَسْقِينَا ا وَإِنَا تتَوَسّلُ إِلَْكَ بِعَمٌ نيا َاسْقِنَا». َيَقُومُ العبّاس 
5000000 . هذه الأنواع كلها جائ ة. 

د 


.)5585( أخرجه البخاري: كتاب الدعوات, باب الدعاء عند الاستخارة» رقم‎ )١( 

(؟) أخرجه مسلم: كتاب الآداب» باب استحباب وضع يده على موضع الألم مع الدعاء؛ رقم (75057). 

(") أخرجه الترمذي: أبواب الدعوات, باب عقد التسبيح باليد» باب منه رقم (5 0*07. 

(5) أخرجه البخاري: كتاب الدعوات, باب الصلاة على النبي كَل رقم (7701)) ومسلم: كتاب 
الصلاة» باب الصلاة على النبي يك بعد التشهد, رقم .)5٠0(‏ 

(0) أخرجه البخاري: كتاب الجمعة, باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطواء رقم .)1١٠١(‏ 


1 ب 2 

(؟44) يقول السائل, وهو مصري يعمل بالدمام: ما أنواع التوسل؟ وهل 
يجوز التوسل بالرسول 45؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجومل نوعان: نوع جائزء» ونوع ممنوع. بل 
نوع مشروع» ونوع ممنوع. 

فون التوسل المشروع: أن يتوسّل الإنسان بأساء الله وصفاته» فيقول: يا 
غفورء يا رحيم» اغفر لي وا رحمني. أو يقول: اللهم اغفر لي وا رحمني إنك أنت 
الغفور الرحيم. أو ما أشبه ذلك. 

والتوسّل الممنوع: أن يُتوسّل بالنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 
أي: بجاهه أو بذاته» وهذا ممنوع وبدعة:؛ لم يكن الصحابة 3 


يها يفعلون ذلك» 
ثم إنه توسّل بوسيلة لا تنفعّك؛ لأن جاه النبي -عليه الصلاة والسلام- أو 
ذات النبي لا تتعدّى إلى غيره» ولكن لو تُوسّل بالإيهان بالرسول» أو بمحبة 
الرسولء كان ذلك جائرًا. 
26 

(494) يقول السائل ص. ع. من السودان: كيف أدعو بالأسماء الحسنى؟ 
وهل أدعو بالتسعة والتسعين؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يقول الله -عز وجل-: 9 وَنَهِ لأسا لْلْسَى 
دوه يها 4 [الأعراف: .. وليس المعنى أن ندعوه بجميع هذه الأساء؛ لآن 
النبي يق كان يدعو الله بأسرائه» من غير أن يجمعها كلها. 

ْ وكيفية الدعاء بالأساء: أن تُقدِّمها بين يدي دعائك متوسلًا مها إلى الله 

أو أن تختم مها دعاءك» مثال الآول أن تقول: اللهم يا غفور اغفر لي» يا رحيم 
أ رحمني. وما أشبه ذلك. 

ومثال الثاني: أن تقول: رب اغفر لي» وارحمني» إنك أنت الغفور 
الرحيم. وقد طلب أبو بكر الصديق ظَفه من النبي يل أن يُعلّمه دعاءً يدعو 
به في صلاته فقال له النبي ككة: «قُلٍ: اللّهمَ إن ظَلَمْتُ تَفِي ظُلَا كديرا وَلَا 


> للب وووفع زف 
يَغْفِرٌ . الذنُوبٌ إلا 
العَفُورُ الرَحِيم''' 

وكا يجوز التوسل إلى الله تعالى بأسمائه عند الدعاء فإنه يجوز أن يَتوسّل 
الإنسان بصفات الله عند الدعاء» ى) في الحديث الصحيح: الله , ِعلَمكٌ 
المَيْبَ, وَكُدْرَتِكَ عَلَ الْخَلْق أخيني مَا عَلِمْتَ الْحَيَاةَ حَيْرًا ي)7"". فهذا توسّل 
لاه نكر يمل ونير ١‏ 


5-9 
أن 


نت قَاغْفِرُ لي مَغْفْرَةٌ من عِنْدك وَارْحمنى إِنّكَ أَنْتَ 


3 


أُسْتَقْدِدْكَ بقدْرَتِكَء ََسْأنُكَ من مَضْلِكَ اليم ٠‏ فَِنّتَ مق 0 ند 
3 وََا أَعلَمُ وَآَنْتَ عَلَّامُ الغْيُوبٍ» 6 فالتوسل إل الله تعاق فى الدعاء 
بأسمائه أو بصفاته -سواء كان ذلك على سبيل العموم؛ أم 1 ييل 
الخصوص - هو من الأمور المطلوبة» وقد عرفت الأمثلة في ذلك. 
فين لودل ابناج انه عل سل الحموم ما جاء في حديث ابن مسعود 
تت في دعاء الهم والغم: «اللهمَ | إن عَبْدُ كه ابن عَيْدِكَ ابْنُ أمَيِكَ» نَاصِبَتِي 
يك ماضن فاق عذلق فَاوك نال بل نم هُوَ لَكَ سَمََيْتَ به 
حك 1 عله أَحَدا م حَلقِكَه أذ أن في كتابلك» أ شتت يوني يلم 
الْمَيْبِ عِنْدَكَ أن تَجْعَلَ الْقَرْآنَ ربع م قَلِي وَنورَ صَذْرِيء وَجِلَاءَ خرن 
وَدّهَابَ متي . إِلّا أذْمَبَ الله عمَهُ وَحَرْتَهُ وَأَبْدَلَهُ مَكَانَه رحا ".ففية التوسل 
بأسراء الله غامة: أسألك بكل اسم هو للك سنيت به تقنبلك: لكنه ل يعددها: 


بشن 
(؟) أخرجه أحمد /7٠(‏ 776, رقم 148770). والنسائي: كتاب السهوء باب نوع آخر من الدعاء؛ رقم 
.)173١6(‏ 


ا لي 0 

(440) يقول السائل س. م. من جمهورية مصر العربية: هل التوسل 
إلى الله بالأنبياء والمرسلين والصالحين جائز؟ نرجو أن توضحوا لنا ذلك يا 
فضيلة الشيخ مع الدليل. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوسّل إلى الله -سبحانه وتعالى - هو: أن 
يذكر ما يوصله إلى مقصوده. فإن ذِكْر ما لا أثرّ له في ذلك؛ مُتوسّلًا به إلى الله 
فإن هذا التوسل بدعة. 

وبناء على هذا نقول: إن كان المراد بالتوسل بالأنبياء اتباعهم ومحبتهم 
والإيهان بهم فهذا لا بأس به. وهو أمر مشروعء ولكنه لا ينبغي للمُتوسّل أن 
يقول: أتوسّل إليك بنبيّكء أو بأنبيائك» أو ما أشبه ذلك» بل يقول: أتوسّل 
إليك بمحبة أنبيائك» واتباع نبيك محمد -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. فلا 
يحذف المضاف. بل يذكره؛ لأنه إذا قال: أتوسل إليك بأنبيائك. فقد يظن 
الظانُ أنه توسّل بدُعيء والتوسّل البدُعي هو: التوسّل بذوات الأنبياء» فيقول: 
أمألف بنيك: سالك بانياتك» سالك بحاة تيك» أسالك بجا اتبيائك: 
وما أشبه ذلك, فإن هذا التوسل بدعى؛ وذلك لأن هذا التوسل لا يوصل إلى 
المقصود؛ إذ إن جاه النبي لا ينفعُك» فلا يصحٌ أن بكرن ”وشيلة الصو 
مطلوبك؛ وجاه الأنبياء إنم| يختصٌ بهم فقط 

وعلى هذا فمن سَموِعتّه يقول: أتوسل إليك بالأنبياء. فلا تحكم عليه 
ببدعة» ولا سّنة» وقل له: ماذا تريد؟ إذا قال: أنا أريد أن أتوسّل بذات الأنبياء 
وأشخاصهم. فقل: هذا بدعة. وإذا قال: أريد أن أتوسل إليه بجاو الأنبياء؛ 
لأن لهم جامًا عند الله. قل: هذا بدعة أيضَاءٍ لأن هذا ليس بوسيلة» ولا 
ينفعك. وإذا قال: أتوسّل إليك بأنبيائكك -أي بحبي لهم- . فهذا حق؛ لأن محبة 
الأنبياء عبادة» 00 إلى المقصود. وتؤثرق إجابة الدعوة. 

وإذا قال: أتوسل إليك بأنبيائك. -أي بالإيهان بمم- فهذا حقيقة؛ لأنه 


00000 


عبادة» كا قال تعالى: 9 هُوِلُوَا ءَآمَكَا لَه ومَآأَنِلَ ليما وَم1 أَنزلَ إِكَ اهس 4 


[البقرة: 175]. إلى آخره. وإذا قال: أتوسل إليك باتباع الأنبياء. نقول: هنا يجب 
التوقف؛ لأن الأنبياء السابقين لا يلزم اتباعهم فيما يخالف شرعناء ولكن قل: 
أتوسل إليك باتباع نبيك محمد -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. فحينئذٍ 
يكون صحيحًا. 

وإني بهذه المناسبة أود أن أبِيّن أن التوسل منه ممنوع» ومنه جائز. 

فالتوسل الممنوع: أن يتوسّّل با ليس بوسيلة؛ لأن التوسّل با ليس 

والتوسل الجائز: أن يتوسّل با هو وسيلة» وهو أنواع: 

١‏ - التوسّل إلى الله بأسمائه: فيقول: اللهم إني أسألك ابيئك الحسنى 
أن تخفر لى: فهذا جائز؛ لقول الله تعالل: طرَيَه لمم 1] مسق ملعو يبا 4 
[الأعراف: .]١18٠١‏ ولحديث ابن مسعود دَق في دعاء الحم والحزن: «أَسْألْكَ بكُلّ 
0 رن ا 5 

- 000 إلى لله بصفاته: وهذا أيضًا جائز مشروع؛ مثل: «اللَ 
بعِلْمِكَ الْعَيْبَ» وَ تِكَ عَل الْخَلْق أخيي ما يفت الي ري و 
يفت الوق حرا ٠.‏ هذا نر الكالله: تعان فاق ردقه قرول 

*- التوسل إلى الله أفعال: ا اللهم» ى) أنعمت علي بالمال فأنعم 
علي بالعلم. 1 تقول: اللهم.ء ىم لعب ا ا لا لك الذي 
يكفيني عن خلقك. ومنه قول النبي كل «اللهُمٌ صَل عَل محمد وَعَى آلٍ 
ا 0 . فإنه هنا توسل إلى الله 


() تقدم تخريجه. 


ا ا ١‏ 0000 
كا بالعنبلا اانه 


5 - التوسل إلى الله بالإيهان به: ومن ذلك قول أولي الألباب: 8 رين 
نا سَحِعمَا نايا يكَادى إفْإيمن أن ءَمنُوأ برَيَكُجْ امنا ريا هعفر لنَا نويه 
وَحكَهْرٌ عَنَاسَيَكَاتَنَا وها مَمَ الْأَبَرَارٍ 4 [آل عمران: 147]. فتوسّلوا إلى الله 
تعالى بالويان به. 

ه- التوسل إلى الله بالعمل الصالح: ومنه قوله تعالى: لآ رَيسَآءَامَتَايمآ 
نت وَاتَبَعَنَا سول مَأحيمَا مَمَ التتهدرت 4 آآل عمران: *15]. ومنه 
حديث الثلاثة الذين انطبق عليهم الغار حين أوَوَا إليه» فانطبقت عليهم 
صخرة عجّزوا عن دَفعهاء فتوسّلوا إلى الله بأعالهم الصالحة: فتوسل أحدهم 
بالبر التامٌّ وتوسل الثاني بالعفة التامة» وتوسل الثالث بالأمانة» ففرج 
الله عنهه0". 

”- التوسّل إلى الله -سبحانه وتعالى- بذكر حاله: وأنه فقير ظالم لنفسه 
محتاج لربه» ومنه قول موسى -عليه الصلاة السلام-: ا رَتَاِفْلِمَأنرَلتَالَ 
مِنْخَيْرِفْقِيرٌ 4 [القصص: 15]. ومنه قول الداعي: اللهم إني ظلمت نفسي 
فاغفر لي. فهذا توسل إلى الله تعالى بحال الداعي. 

- التوسل إلى الله تعالى بدعاء الرجل الصالح: مثل قول الرجل الذي 
دخل على النبي بَكلِةِ وهو يخطب يوم الجمعة» فقال: يا رَسُولٌ الله هَلَكَتٍ 
الوَائِ وَاْقَطَعَتِ السّبلُ» فَادْعٌ الله يغِيثنا. فَرَفَع اليك يَدَيْهِ وَدعَال". وهذا 
الرجل سأل النبي يَكِةِ أن يدعو لنفع عام للمسلمين. 

وأما سؤال الرجل مَن يُعتقد فيه صلاحًا أن يدعو له هو نفسه؛ فالأفضل 


تركه؛ لأن هذا فيه نوع من السؤال الذي يوجب ذل السائل أمام المسئول» 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء» باب حديث الغار» رقم (570”). ومسلم: كتاب 
الرقاق» باب قصة أصحاب الغار الثلاثة والتوسل بصالح الأعمال» رقم (71741). 


رو>» داو 99 لزت 


وربا يكون فيه اغترار للمسئول؛ حيث يرى نفسه أنه رجل صالح سال 
الدعاء» وفيه أيضًا أن الإنسان قد يتَكِل على طلبه من هذا الرجل الصالح أن 
يدعو له. فلا يدعو هو لنفسه. 

وأما ما يذكر من أن النبي ككيِْ قال لعمر بن الخطاب ذه : «يَا أخيء لا 
تَنْسَنَا من دُعَائِكَ"". فهذا ضعيف. لا يصِح عن الني يكلة. وأما ما جاء في 
الحديث من وصية الرسول يكل للصحابة: ١يأن‏ عَلَيكُمْ أوَيْسُ بْنُ امن .. قن 
اسْتَطَعْتَ أَنْ يَسْتَغْفِرَ لَكَ قَاملُ2(0. فهذا خاص به وهذا لم يأمر النبي كله 
أحدًا أن يطلب من الصالحين من الصحابة أن يدعو له» والصحابة أفضل من 
أويس القرني؛ كأبي بكرء وعمرء وعثمان» وعلي» وابن مسعودء وابن عباس 
ظ وغيرهم من الصحابة» أفضل من أويس بلا شكء. ومع ذلك لم يقل 
النبي -عليه الصلاة والسلام- لأحد من الناس: من لقي أبا بكر ذَلقة 
فليطلب منه الدعاء. أو نحو ذلكء فهذه أنواع التوسل الجائزة. 

وينبغي للإنسان إذا توسّل بأساء الله أن يتوسل بها عمومًا؛ مثل: 
«أَسْألُكَ بِكُلٌ اشم هُوَ لَكَ)0) ا ا 
الاسم مطابمًا للسؤال» فإذا كان يريد المغفرة ذ فليقل: اللهمء عيا غفور اغفر لي. 
أو يقل: اللهم؛ اغفر لي إنك أنت الغفور 56 حتى تكون الوسيلة 
مطابقة للمطلوب. 

ولا يليق إطلاقًا أن يقول قائل: اللهم, يا شديد العقاب اغفر لي» واعف 
عني. وما أشبه ذلك؛ لما في ذلك من التضاد بين الوسيلة والمطلوب. وقد قال 


: 
يَا أخى 


)١(‏ أخرجه أحمد ,777/١(‏ رقم »)١46‏ وأبو داود: كتاب الصلاة» باب الدعاء» .)١594‏ والترمذي: 
أبواب الدعوات» باب في التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله بعبادة» باب منه» رقم 
(707). وابن ماجه: كتاب المناسكء» باب فضل دعاء الحاج» رقم (75895). 

(1) أخرجه مسلم: كتاب فضائل الصحابة ضظتد ‏ باب من فضائل أويس القرني ذَبهُ 

(*) تقدم تخريجه. 


أبو بكر دَثته للنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- :علبي دعا 


عاءً أذ 
صَلان؟ فقال: ١ثُلٍ:‏ لم ظَلَّمتُ َف لما كذرا ولاه 0 1 
نت فَاغْفِرْ لي مَغْفِرَةَ مِنْ عِنْدِكَ وَارْعئني إِنَكَ أنْتَ العَفُورٌ الرّحي)7". 
جمع بين وسائل متعددة: منها: 

- ذكر حال الداعي: «اللهم إن ظلمت نفسي ظلً) كثيرًا». 

- الثناء على الله -عز وجل- بصفة من صفاته: «ولا يغفر الذنوب 
إلاأنت». 

- التوسّل بالأسماء في قوله: «إنك أنت الغفور الرحيم». 

د 6د 26 

(44) يقول السائل أ. ح. من المدينة المنورة: ما حكم التوسل بجاه 
النبي كَدِه وكذلك التوسل بالأنبياء والصالحين؟ وما الفرق بين التوسل 
بالأحياء وبين التوسل بالأموات؟ وما التوسل الجائز؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحقيقة أن هذا السؤال -كما ذكرت- سؤال 
مُهِمٌ ينبغي البسْط في الإجابة عليه. فأقول: التوسّل هو: اتخاذ وسيلة لبلوغ 
الغارة المقصودة» وهو قربي من معتى التوضّل::آى: أن الوسيلة تلقىء الذي 
يُوصل إلى المقصوده ولا بد أن تكون الوفاة قومقلة إل التسيدة حاار 
شرعَاء فإن لم تكن كذلك كان التشاغّل بها من العبث. 

ثم إن كانت في مَقَام التعنّد كانت بدعة» إل كانت لغوًا وعبثاء 
والتوسل إلى الله -عز وجل- كله من باب العبادة؛ لأن المقصود الوصول 
إلى الله -عز وجل- وإلى مرضاته. وما كان وسيلة لهذا فهو عبادة» وإذا كان 
عبادة فإنه يتوقف على ما جاءت به الشريعة» ولا يجوز أن نحدث وسيلة لم تأت 
بها الشريعة -أي: لا يجوز أن نحدث وسيلة إلى الله -عز وجل- لم تأت 
بها الشريعة-. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


وعلى هذا نقول: التوسل نوعان: توسل ممنوع» وتوسل جائز مشروع. 

فأما التوسل الممنوع فضابطه: أن يتوسّل الإنسان إلى الله با لم يثبت 
شرعا أنه وسيلة؛ ومن ذلك التوسل بالأمواتء فإنه محرم» وربما يكون شركا 
أكبر حرجا عن الملة» ومن ذلك أيضًا أن يتوسّل الإنسان بجاه النبي كَلِ على 
القول الراجح؛ وذلك لأن جاه النبي كلِهِ من أعظم الجاهات عند الله -عز 
وجل-. فإذا كان موسى وعيسى من الوجهاء عند الله فمحمد كَلِ أفضل 
وأولى بالجاه من غيره» ولكن الجحاه لا ينتفع به إِلّا من استحقه. وأما الداعي فلا 
ينتفع به؛ لأنه لا يستفيد منه شيئّاء والنبي -عليه الصلاة والسلام- منزلته 
عند الله إنا تكون نافعة له وحده. أما غيره فلا ينفعه عند الله إلا الإيهان 
بالرسول -عليه الصلاة والسلام- وبما جاء به» وما كان وسيلة شرعية. 

وأما التوسل الجائز فإنه أقسام: 

-١‏ التوسل إلى الله بأسمائه: مثل أن تقول: اللهم إني أسألك بأسمائك 
الحسنى» وصفاتك العلياء أن تغفر لي. مثلاء فهذا جائزء قال لله تعلل: لمي 
الأمهة لمر فاتغوة يي 4 [الأعراف: .. وفي حديث ابن مسعود َه 
المشهور في دفع الهم والغم: «أَسألْكَ بِكُل اشم هُوَ لَك سَمَيْتَ بهِتَفْسَكَ أو 
عَلَمتَهُ أَحدّا مِنْ حَلْقِكَ أ ره في تاك أ أو اسَْاَ َرْتَ به في عِلْم الْميْبٍ 
عِنْدَكٌ أنْ تَعَلَ الَْرآنَ رَبِيعَ كَبِي» إلى الى و01 فهنا قال: «أسألك بكل اسم 
هو لك سميت به نفسك»). الحديث. فالتوسّل إلى الله بأسائه توسّل صحيح 
مشروعء سواء توسلت بأسماته عمومًا؛ مثل أن تقول: أسألك بأسمائتك 
الحسنىء أسألك بكل اسم هو لك. أو باسم معين من أسهاته. كما لو 
قلت: اللهم» أنت الغفور الرحيم» فاغفر لي وا رحمني. 

- التوسل إلى الله بصفاته: ى) جاء في الحديث: «اللَّهُمَ بعِلِْكَ الْمَيْبَ 


1 0 
لد وَقَدْرَتِكَ عَلَ الْخَلْق أخيني ما عَلِمْتَ الْحَبَاة حَيرًَا لي وَتَوَفْنى فني إِذَا عَلِمْتَ 
وك ب لي00 فهنا سأل الله بصفة من صفاته: «بعلمك الغيب؛ وقدرتك 
على الخلق». ومله'توسّل الامنتكارة: «اللَّهُمَ ! إنّْ أَسْتَخِيدْكَ بعِلْمكَ وَأَسْتَقْدِدْكَ 
بِقُدَْتِكَ» وَأَسألّك مِنْ َضلِكَ العظيم»”". 
*- التوسل إلى الله بأفعاله: بأن تتوسّل بعل من أفعال الله تعالى فَحَلهِ في 
ك؛ ليجعل لك مثل ما فعل في غيرك؛ ومن ذلك: الله صلَ عل محمد 
م حَمّدِ كا صَلَيْتَ عَلَ آل إِبْرَاهِيم إنّكَ عيِيدٌ تحيدٌ»7") :.فهنا توسلنا 
إلى الله بفعل من أفعاله -وهو: صلاته على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إن يصل 
على محمد وعلى آل محمد. 
؟ - التوسل إلى الله بالإيمان به. ومن ذلك قوله تعالى: 9# رين إن 


لى: 
م ديا يسَاِوِى لإِيمدن أن َامِنُوا برد عَنَامئَاً ريما عفر لَنَا 0 


-. 


ذنُوسَ 2 

سَكَاتَا وتوئَا مع تار 4 [آل . عمران: 0 فتقول: اللهم» إني أسألك 
بإيعاني بك» وبرسولكء أن تغفر لي» وأن تومي من الفزع الأكبر يوم الدين. 
وما أشبه ذلك. 

ه- التوسل إلى الله بالأعمال الصالحة: بأن يتوسل الإنسان بعمله 
الصالح إلى الله -عز وجل- ليعطيه ما أراد» ومن ذلك قصة أصحاب الغار 
الثلاثة الذين الطبقت علبهم يخرة نوه لي الغارء ول يستطيغوا زحرجتهاء 
فتوسَّلُوا إلى الله تعالى بأعمالهم الصا حة؛ فتوسّل أحدهم ببر والديه» وتوسّل 
الثانٍ بعفته عن الزنى» وتوسّل الثالث بوفائه بأجر صاحبه -أي بأجرة 
صاحبه- فقبل الله منهم. وانفرجت الصخرة» وخرجوا يمشون20. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 
(0) تقدم تخريجه. 
(©) تقدم تخريجه. 
(4) تقدم تخريجه. 


29> لل قَتأو لازت 

5- التوسل إلى الله -عز وجل- بدعاء الصالحين: ومن ذلك طلب 
الصحابة ظهْ من النبي ككلِةِ أن يدعو لهم؛ مثل طلب الرجل الذي دخل» 
والنبي يك خطب يوم الجمعة» فقال: يَا رَسُولَ الله مَلَكَتٍ الموَائِي وَانْقَطَعَتٍ 
السّبلٌء قَادْعْ الله يُغِيننَا. قرع النَِنُ يكل يَدَيْهِ وَدعَا. َأَعَائَهمْ الله'"". وكذلك 
قول عكاشة بن محصن ؤَقُهُ حين تحدث النبي كَل عن السبعين ألقَاء الذين 
يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. فقال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني 
منهم. قال: «أَنْتَ منهه70". هذا هو التوسّل المشروع بالنسبة للصالحين أن 
تتوسّل إلى الله بدعائهم أما أن تتوسل إلى الله بذواتهم فهذا من التوسل غير 
المشروعء بل من التوسل الممنوع. 1 

- أن يتوسل إلى الله -عز وجل- بذكر حاله: وهذا هو التعطف 
والقعان ذاى» طزت العطفه:وظاب اتلعانت ومن ذلك قو موسي ليه 
الصلاة والسلام-: «رَتَ إِفٍ لِمَآ أنَرَلْتَ إل مِنْ حَيْرٍ مقر 4 [القصص: 94]. 
فتقول: اللهمء إني فقير عاجز معدم ضعيف. وما أشبه ذلك» فتشكو حالك 
إلى الله فهذه الشّكَاية تُعتبر وسيلةً إلى رحمة الله» ومغفرته ومنته. 

هذه هي الأقسام المشروعة في التوسلء» وأما التوسل بغير ما وَرّد فإنه من 
التوسل الممنوع. والله أعلم. 

2 

(497) يقول السائل ع. م. ك. ت. من ليبيا: ما حكم التوسل بالنبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- عند الدعاء؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: بالنسبة للتوسل بالنبي ككٍ في الدعاء؛ فإذا 


)١(‏ تقدم تخريجه. 

(؟) أخرجه البخاري: كتاب الرقاق» باب يدخل الجنة سبعون ألفا بغير حساب». رقم .)1905١(‏ 
ومسلم: كتاب الإيهان» باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا 
عذاب, رقم .)5١5(‏ 


0 ب 0ك 
كان المتوسّل قصدًه التوسّلٌ بالإيهان بالرسول كَل أو التوسّلُ بمحبة الرسول 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم- فهذا لا بأس به. أما إذا كان قصده التوسّل 
بذاته فلا يجوز؛ لأن التوسل بذاته لا ينفع المتوسّلء فيكون قد دعا الله تعالى با 
ليس سببًا للإجابة» وهذا نوع من الاستهزاء. 

واعلم أن التوسل الجائز أنواع» منها: 

-١‏ التوسّل إلى الله تعالى بأسمائه: فهذا مشروع؛ مثل أن تقو 
أسألك اللهم بأسمائك الحسنى» وصفاتك العلياء أن تغفر لي. فهذا مشروع؛ 
ى الله تعالى : ط وَِيَه الْسهَآك لْلْحَيَ فَدَعُوه يبا 4 [الأعراف: .]18١‏ 

- التوسّل إلى الله تعالى بصفاته: فهذا أيضًا مشروعء كى) جاء في 
الحديث: ا وَقدْرَتِكَ عَلَ الْكَلْقَء أخيني مَا عَلِمْتَ الْحَبَاة 
تيا لي» وَتَوَفَِّي ذا عَِِمْتَ الْوَكَاَ حَرًا ي»7"). 
*- التوسّل إلى الله تعالى بأفعاله: | يقول المصلٌ: اللهم» صل على 

محمد. وعلى آل محمدء ى) صليت على إبراهيم؛ وعلى آل إبراهيم» إنك حميد 
مجيد. فإن قوله: ىا صليت. للتعليل» أي: كا مَننتَ بالصلاة على إبراهيم؛ 
وعلى آل إبراهيم؛ فصل على محمد, وعلى آل محمد. 

- التوسل إلى الله تعالى بالإيهان به تب رسوله: كا في قوله تعالى: 


نآ دامكا بمآ أرَكَ وتنا و1 كينا لكوي ا 
عمران: 07]» وما 5 قوله تعالى: درج بن قدت فِرَنَا عُْفِرَنَا # 


و 


[آل عمران: 15]» وكا في قوله تعالى: 88 رَينَاإِنَنَا سَمِعَنَام 9 0 


مه 


َأمِنُوا برَيكُمَ ََامنَ رينَا فاغفر لنا ذنُوينَا وَكفْر عنًا سَيْعَاتنَا ونَوفَنا مع 
لَْبَرَارٍ 4 [آل عمران: 19]. 


ه- التوسل بالعمل الصالح: كما في قصة الثلاثة الذين أوَوْا إلى غارء 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


فانطبقت عليهم صخرة لا يستطيعون زحزحتهاء فتوسَّلُوا إلى الله تعالى بصالح 
أعماهم. فأنجاهم الله وانفرجت الصخرةا". 

5- التوسل إلى الله بحال الداعي: كأن يقول: اللهم. إني فقير فأغنني. 
أو يقول: اللهم» إن ظلمت نفسي ظلً) كثيرًا فاغفر للي. وى) في قول موسى 
-عليه الصلاة والسلام-: 9 رَتَإِفٍ لِمَ أرَلْتَإِكَ مِنْحَيْرِكَقِيِرٌ 4 [القصص: 
55 ]. ش 

1- التوسل إلى الله تعالى بدعاء الرجل الصالح: كما كان الصحابة 
يتوسَّلُونَ بدعاء النبي كَل لهمء ى) في قصة الرجل الذي دخلء والنبي ككل 
تلاك لويرم سمط ٠»‏ فقال: يا رَ رَسُولٌ الله هَلَكَتٍ اوَائِي وَالْقَطعَتٍ 
السّبلُ» قَادْعٌ الله يغِنا. رع الى يكل يَدَيْه وَدَعَاء فَاستَجَاتٍ الله [ها'2. هذه 
سبعة أنواع من التوسل الجائز. 

وعادة لاسي 1 د أن أقول: إن طلب الدعاء من الشخص الصالح إذا 
كان شن من أن : يَعْترٌ هذا الرجل بنفسه. وأن يقول إنه من أولياء الله» فهنا 
تحصل مفسدة» فلا يُسأل» كا أن الأوْلى بالأشان ملكا الآ طلمه ون أحد أن 
يدعو الله له» بل يدعو هو نفسه يدعو الله تعالى مباشرة. 

أما التوسل الممنوع: فهو التوسل بالأموات» وقد يصل إلى حَدّ الشَّرك 
الأكبر» وكذلك التوسَّل بجاه النبي محمد يك أو غيره من الأنبياء» أو التوسل 
بجاه الصا حين» كل هذا ممنوع لا ينفع 


(494) يقول السائل ح. أ: ما حكم الدعاء بجاه الرسول َكل 
والقرآن الكريم؟ 
)١(‏ تقدم تخريجه. 


إفرة تقدم تخريجه. 


كا لوي ا هي 

فأجاب -رحمه اللّه تعالى-: هاتان مسألتان. 

المسألة الأولى: الدعاء بالقرآن الكريم: فالدعاء بالقرآن الكريم -أي أن 
يسأل الإنسان ربه بكلامه- وهذا على القاعدة المعروفة عند أهل العلم جائز؛ 
لأن هذا من باب التوسّل بصفات الله -عز وجل-. والتوسل بصفات الله 
-عز وجل- جائزء جاءت به الشريعة» والقرآن صفة من صفات الله -عز 
وجل-. فإنه كلام الله تكلم به حقيقةً لفظاء وأراده معنى» فهو كلامه -عز 

وجل- لفظًا ومعنىّ» ليس كلام الله ألفاظًا دون المعاني» ولا المعاني دون 

الألفاظ. وإذا كان صفة من صفاته فالتوسل به جائز. 

المسألة الثانية: التوسّل بجاه النبي يَكِ: والراجح من أقوال أهل العلم أنه 
ليس بجائزء وأنه يحرم التوسل بجاه النبي كل فلا يجوز للإنسان أن 
يقول: اللهم» أسألك بجاه نبيك كذا وكذا. ذلك لأن الوسيلة لا تكون وسيلة 
إلا إذا كان لها أثر في حصول المقصود. وجاه النبي يك بالنسبة للداعي ليس له 
أثر في حصول المقصودء وإذا لم يكن له أثر لم يكن سببًا صحيحاء والله -عز 
وجل - لا يُدعى إلا با يكون سببًا صحيحًا له أثرٌ في حصول المطلوب, فجاه 
النبي يك هو نما يحص به النبي كَللِ وحده. وهو ما يكون مَنقبَةَ له وحده. أما 
نحن فلسنا ننتفع بذلك» وإنا ننتفع بالإيهان بالرسول ككل وما أيسر الأمر على 
الداعي إذا قال: اللهم, إني أسالك بإيواني بك» وبرسولكء كذا وكذا. بدلا من 
أن يقول: أسألك بجاه نبيك. 

ومن نعمة الله -عز وجل- علينا ورحمته بنا أنه لا يَنْسَدَ باب من 
الأبواب المحظورة إِلّا وأمام الإنسان أبواب كثيرة من الأبواب المباحة» ولهذا 
ينبغي للداعي إلى الله -عز وجل- إذا ذَكّر للناس بايا مسدودًا في الشرع أن 
ينهم البابّ المفتوح الذي أتثْ به الشريعة» حتى لا يَسِدَ على الناس الطرق» 
ويبقيهم في عَمَهٍِ وحيرة» وقد أرشد الله تعالى إلى ذلك في كتابه» وأرشد إليه 


قال الله تعالى في القرآن الكريم: ل يَتأَْهَا ليت ءَامَنُوأ لا مَعُولُوا 
رَعِسَا وَقُولُوا أُنظرَنًا 4 [البقرة: .]٠١‏ فنهاهم عن قولء وفتح لهم باب قولٍ 
آخرء فقال: لا تَهُولُواْ رَعِنا وَقُولُوأ أَنظرَيًا 4 [البقرة: .6٠١4‏ وقال النبي 
-عليه الصلاة والسلام- للرجل الذي جاءه بتمر طَيِّبِء وأخبره بأن يشتري 
هذا الطيب الصاع بالصاعين» والصاعين بالثلاثة» قال له النبي -عليه الصلاة 
والسلام-: ١لا‏ تَفْعَل». فنهاه أن يشتري صاعًا من التمر الطيب بصاعين من 
التمر الرديء؛ نهاه عن ذلك؛ لأن هذا ربّاء وقال له: «بع الْجَمْعَ -يعني: 


6 


14 


الرديء- بِالدَّرَاهِمَ ثم اشَمَرِ به -يعني: ثم اشترٍ بالدراهم - ترًا طَينا0!'". فلم) 
مهاه النبي كَل عن حُحرّم بين له الحلال» وهكذا ينبغي لكل داعية يدعو الناس 
إلى شيىء» فيحذرهم من فعل أو قولء أن يذكر لهم بدلًا منه من الأقوال 
والأفعال المباحة. 

وخلاصة القول: أن سؤال الله تعالى بكلامه -كالقرآن مثلًّا- جائز» وأن 
سؤال الله بجاه النبي يك لس بجائز» على ما ينا من الحكمة والتعليل. 

2 ْ 

(499) يقول السائل ي. س. أ. من ليبيا: هل يجوز ذكر السيادة للرسول 
كد في الصلاة عليه» سواء في التشهد أم خلافه؟ وما الأفضل ذكرها أم تركها؟ 
وهل يجوز التوسل به كَل أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الجواب عن السؤال الذي عرض علينا في 
هذه الحلقة» وهو: تَسُويد الرسول يَلكِلةِ عند الصلاة عليه» فإننا نقول: لا ريب 
أن رسول الله َلْهِ سيد ولد الَْلّْقَء وسيد وَلّد آدمء وأن له السيادةً المطلقة 
عليهم؛ لكنها السيادةٌ البشرية» سيادة بشر على بشرء أما السيادة المطلّقة فإنها لله 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب البيوع» باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه» رقم .)770١(‏ ومسلم: كتاب 
الطلاق» باب بيع الطعام مثلا بمثل» رقم .)١9954(‏ 


-عز وجل-. فالرسول -عليه الصلاة والسلام- سيد ولد آدم في الدنيا 
والآخرة» وهو إمامهم -عليه الصلاة والسلام-» ويجب على المؤمن أن يعتقد 
ذلك في رسوله يَكِل. 

أما زيادة «سيدنا» في الصلاة على رسوله يَكليِ فإن أردنا الألفاظ التي وَرَد 
بها النص لا ينبغي ذكرها إذا كانت لم تُذْكَر؛ لأن الصيغة التي وَرَدت عن النبي 
كله في صفة الصلاة عليه هي أحسن الصيغ» وأؤلاها بالاتباع. أمّا إذا كان 
يُصِل على النبي كَكلِ صلاةً مُطلّقة فإنه لا بأس أن يقول: صلَّ الله وسلّم على 
سيدنا محمدء وعلى آله وصحبه أجمعين. مثلاء ولا بأس أن يقوها؛ لأن النبي 
له له السيادة على البشرء ولكننا في الصلاة على النبي كَلهِ في التشهد لا 
نزيدها؛ لأنها لم ترد عن رسول الله كلك فنقول: السلام عليك أيها النبي» 
ورحمة الله وبركاته. ولا نقول: السلام عليك سيدنا أبها النبي. ونقول: اللهم» 
صل عل تمده وعل آل محمذ. ولا نقول: اللهم صل غل سيدنا محمد بل لا 
نقول: اللهم صل على نبينا محمد. ولكن نقول: اللهم صل على محمد. كما جاء 
به النص»ء هذا هو الأولى والأفضل. 

أما التوسّل بالنبي يل فإن التوسل به أقسام: 

أوها: أن يُتوسّل بالإييان به: وهذا التوسّل صحيح؛ مثل أن 
يقول: اللهم؛ إني آمنت بك» وبرسولكء فاغفر لي. هذا 2 به وهو 
صحيحء وقد ذكره الله تعالى في القرآن في قوله: 2 وَبََاإِنَاسَمعََا متاويا 
يسَادِى لِلَإيِمَدنٍ أَنّْءَامِنُوا يرَيَكُمَ ا َينَا فأغفر لما ددُوَيمَا يا حك عَنَّاسَيعَاتِنَا 
وَتَوْضَا مَمٌ الْدَبْرَارٍ 4 [آل عمران: .]١19*‏ ولأن الابيان بالرسول كلد وسيلة 
شّرعية لمغفرة الذنوب» وتكفير السيئات» فهو قد توسّل بوسيلة ثابتة شرعا. 

ثانيها: أن يُتوسَّل بدعائه يَكلِ: أي أن يدعو للمشفوع له. وهذا أيضًا 
جائز وثابت» لكنه لا يمكن أن يكون إِلَا في حياة الرسول يك وقد ثبتَ عن 


0-1 
وي أرق 200 2000 كه - 


ضَلْقُهُ أنه قال: هن ترز بت بيك نيك وَإِنَا تتوَسّلُ إِلَيِتَ 
عم َي اشن َقُوم العبّاسُ فيدْعُو فيسْقَوْن7". فالتوسل في حياة النبي 
َكِةِ بدعائه جائز» ولا بأس به. 

الثها: أن يتوسّل بجاه الرسول كل سواء في حياته» أم بعد ماته» فهذا 
توشل يدعي, لا يجوز وذلك لأن جاه الرسول -عليه الصلاة والسلام- لا 
ينتفع به إلا الرسولٌ يكل أما بالنسبة إليك فإنك لا تنتفع به؛ لأنه ليس من 
عملك» وشيء ليس من عملك لا يَنفْعُكء وعلى هذا فلا يجوز للإنسان أن 
يقول: اللهمء إن أسألك بجاه نبيك أن تغفر لي» أو أن ترزقني الشيء الفلاني. 
لأن الوسيلة لا بد أن تكون وسيلة» والوسيلة مأخوذة من الوّسْلء بمعنى 
الوصول إلى الشيء» فلا بد أن تكون هذه الوسيلة مُوصِلة إلى الشيء؛ وإذا م 
تكن موصلة إليه فإن التوسّل بها غير حُحِدِ ولا نافع. 

وعلى هذا فنقول: التوسل بالرسول -عليه الصلاة والسلام- 
ثلاثة أقسام: 

-١‏ أن يتوسّل بالإيان به واتباعه» وهذا جائز في حياته وبعد مماته. 

- أن يتوسّل بدعائه» أي بأن يطلب من الرسول ذَلةِ أن يدعو له. فهذا 
جائز في حياته لا بعد مماته؛ لأنه بعد مماته مُتعدّر. 

- أن يُتوسّل بجاهه ومنزلته عند الله فهذا لا يجوز لا في حياته» ولا 
بعد مماته؛ لآنه ليس وسيلة؛ إذ إنه لا يُوصل الإنسان إلى مقصوده؛ لأنه ليس 
من عجلة 

فإذا قال قائل: لو جئت إلى الرسول -عليه الصلاة والسلام- عند قبره. 
وجاك مسر ارات حي ةلك زيل بو الك يا لا 
يجوز. فإذا قال: أليس الله يقول: 8 وَلَوَ آَم إذ ظَلموا أنفْسَهُم انوك 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


كامالغيلا هنتة 
نموا الله وَاسْكفصة لدع الول لوَجَدُوا أَهْدَ دابا يسما 4 [الشاء: 
4 قلنا: بلى» إن الله يقول ذلكء ولكنه يقول: «وَلَوْ أنَّهُْمَ إذ ظَلْموَا 
أنهْسَهُمْ بج بكاوك > [الساء: 14]. وإذ هذه ظرف لا مَهَىء وليس ظرقًا 
للمستقبل» م يقل الله تعالى: ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاءوك 
فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول. بل قال: #إذ طَلَمَاً . 

فالآية تتحدث عن أمر وقع ني حياة الرسول -عليه الصلاة والسلام-» 
وحصل من بعض القوم مخالفة وظلم لأنفسهمء فقال الله تعالى: 9 وَلَوْ أَحهكْمْ 
إذ لما انهم جاموك د َأسْتَغْفَوُوا لَه وَأسْتَعْسرَ لهم ال مسو 4# [النساء: 
4" واستغفار الرسول كيِيْة بعد مماته امن معد لأنه إذا مات العبد انقطع 
عمله. ى) قال الرسول كَكلِ: «إِذَّا مَاتَ الْإِنسَانُ انْقَطعٌ عَنْهُ عَْهُ عَمَلَهُ إلا مِنْ فََامَة: 
لان صَدَكَ جرحم بنع به أ وَل الح يذو 004]. فلا يمكن 
للإنسات بعد :موته آذ يُسْتَعْفْر لأخده بل لا يستعفر لنفسه أيضاء لآأن 
العمل انقطع. 

يقول السائل: إذا على هذا لا يكون التوسل إلا بالإيمان بالرسول يكل 
مثلاء لكن هل نقيس عليه التوسل بأي عبادة من العبادات؛ كالتوسل مثلًا 
بصلاة الإنسان» أو بصومه. أو بعمل من أعماله الصالحة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم يُتوسّل بهء ولا بأس به فيقول 
مئلًا: اللهم» لك صليت» ولك صمتء ولك حججت -وما أشبه ذلك- 
فاغفر لي» هذا لا بأس به؛ لأن هذه الأعمال من أسباب المغفرة. 


د 
(00) يقول السائل م. أ. من المملكة العربية السعودية من الزلفي: ما 
حكم التوسل بالصالحين مع التفصيل؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوسّل معناه: اتخاذ الوسيلة الموصلة إلى 
المقصود. ومن المعلوم أن الوسيلة لا بد أن تكون صحيحة في إيصاها إلى 
المقصودء وأما ما لم يكن صحيحًا في إيصاله إلى المقصود فإنه باطل لا يجوز 
فعله؛ لأن ما بني على الباطل باطل. وبناء على هذه القاعدة نعرف حكم 
التوسل بالصا حين» فالتوسل بالصا حين بعد موتهم لا يجوز؛ لأنهم لن ينفعوا 
من يتوسل بهم؛ ولن يستطيعوا أن يدعوا له» ولا أن يشفعوا له عند الله إلا 
بإذن الله؛ لأن النبي -صلى الله عليه وعل آله وسلم- - قال: اإدَامَاتَ الإنْسَانُ 
الْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلَهُ إلا مِنْ كه :: امن صَدَقٍَ جار أو عِلْم يُنتَق نَعُ به أو وَكدٍ 
صَالِح دقر 14" :آنا التو العاك بن الكعاء تافل توقين: 

النوع الأول: أن يتوسّل بأعالهم الصالحة» أو بجاههم عند الله أو ما 
أشبه ذلك» فهذا حرام» ومثال هذا أن يقول: أسألك اللهم بصلاة فلان لك أن 
تغفر لي. فإن هذا التوسل الممنوع محرم؛ لأن صلاة فلان لا تنفع إلا فلاناء ولا 
مصلحة لك منهاء وليس منك عمل حتى تقول: إنه ينفعني عند اللّه. وكذلك 
التوسل بذات الرجل الصالح. أو بجاهه. فإنه تمنوع ومحرم؛ لأن ذاته لا تفيدك 
شيئًاء وجاهه لا يفيدك شيئًا؛ فلو قلت: أسألك اللهم بفلان. وهو حي أو 
ميت أيضًا فإنه لا ينفعك, ولا يحل لك التوسّل به» وكذلك لو قلت: أسألك 
بجاه فلان. حيّا كان أم ميئًا. فإنه لا يحل لك أن تتوسّل بجاهه؛ لأن جاهه ليس 
وسيلة يوصلك إلى مقصودك, فجاهه ينتفع به هوء ولا تنتفع به أنت. 

النوع الثاني: أن يتوسّل بدعاء الصالحين الأحياء» وهذا لا بأس به مثل 
أن يقول: اللهم إني أسألك بدعاء فلان لي أن تقبل دعوته. يعني: أن تُقبل 
دعاءه» ثم يطلب منه أن يدعو له فهذا لا بأس به. وقد كان الصحابة َه 
يتوسَّلُون إلى الله تعالى بالرسول -صل الله عليه وعلى آله وسلم- أي بدعائه: 


كاباليكا 
كها في الصحيحين من حديث أنس بن مالك َيه : «أنَّ رَجُلُا مَكَلء والنبِي 
يي ينطب يَوْم الحمعة قَقَالٌّ: يا رد سُولَ الله لكت الأمْوَالُ وَانْقَطَعْتِ السَبل» 
َادْعٌ الل مُِيئًا. رقع وَسُو الله يك َيه م قَالَ: «اللّهُمَ أَغِيْنَاء | غِدْنَا 
الله أَغِثْمَا». قَالَ أنّسُ: كالما ترى ف اليا ين سحَابه 7 لا قَرَعَةٌ 
وَمَا يَبتَنَا وَيدْنَ سَلْع مِنْ بَيْتِ وَلَا دَارِ قَالَ: فَطَلَعَتْ مِنْ وَرَائِهِ سَحَابَة و 3 


0 


الْْسِ» ف توَسَطَتٍ السَّماء َرَت ذ أَنطَرَتُ فا وَالَه من ارك افير 
سن َع حل وجل من ذلك اباب في احم وَرَُولُ اللو هَل طب 

َاسْتَفبلَهُ ثَايَاء فَقَالَ: يَا رَسُولٌ الله مَلَكَتٍ الأَمْوَالُء وَانْقَطَعَتِ السَبُلُ قَادحٌ 
لَه يمْسِكْهَا عن كَالَ: رقع وم سُولُ اللَّه كوكم قَالَ: ا 7 
عَلَيْنَاه اللَّهُم عَلَ الآكَام وَالظرَابِء وَبُطُونِ الأَوْدِيَة وَمنَابتِ الشّجر)7". 

فهذا التوسل من التوسل الجائز» ولكن هل ينبغي للإنسان أناتسال 
بارعا جنا الامو رحني رياد داقر 
للعو له ارين ْ 

الأمر الأول: أن في ذلك نوعًا من التذلّل للمطلوب منه الدعاء. 

الأمر الثاني: أن المطلوب منه الدعاء قد يلحقه الغرور والإعجاب 
بالنفس» ويقول: أنا من أنا؟ أنا الذي يتوسّل الناسٌ إلى رهم بدعائي لهم. 
فيهلكء ولا شك أن كَوْن الإنسان يسأل الله تعالى بنفسه خيرٌ من كونه يطلب 
من غيره أن يدعو الله له: 

أولا: لأن الإنسان إذا دعا ربه بنفسه فقد امتثل أمر الله تعالى في قوله: 
© وَقَالَ ربكم أدعغوني معت ل 9 لدت كرون عَنّ عِبادق 
سيد ميخرت 4 لغافر: ]. 

ثانيًا: أنه إذا دعا ربه بنفسه استفادٌ من ذلك قربةً إلى الله تعالى؛ لأن 
الدعاء من العبادة» والعبادة تُقَرّب إلى الله. 


00 
وي أَغْددَ 


ثالثًا: أنه إذا دعا ربه بنفسه أحسّ بالضرورة إلى الله تعالى» والافتقار إليه» 
وأنه -سبحانه وتعالى - مَلجؤٌه دون خلقه. 

رابعًا: أنه إذا دعا ربه بنفسه فإنه يدعو الله تعالى بها يَشاءٌ - حملةَ وتفصيلاء 
فيحصل بذلك الانبساط في الدعاء. والتوسع فيه» والإلجاح فيه عل الله . 

خامسًا: أنه إذا دعا ربه بنفسه صار معتمدًا على الله متوكلا عليه لا 
يلجا إلا لله تعالى» وهذا لا شك أن له تأ: ثيرًا في إصلاح القلب وصلاحه. 

سادسًا: أنه إذا دعا ربه بنفسه سَلِم من أن يمُنَّ عليه مَنْ طلب منه أن 
يدعو له. 

والمهم أن الذي ينبغي للإنسان أن يدعو ربّه بنفسه في قضاء حاجاته 
للأسباب التي ذكرناهاء وربا يكون هناك أسباب أخرى غابت عنا في هذا 
المكان. هذا هو حكم التوسّل بالصالحين. 

وأما ما يظنه بعض الناس توسَّلًا بالصالحين» وهو عبادة لهم في الحقيقة» 
فإنه لا يُسمّى توسّلاء بل هو شرك» مثل أن يقول عند صاحب القبر: يا فلان» 
أغثني من الشدة, يا فلان» يَسَّر لي الأمر. وما أشبه ذلك ما يصنعه الجاهلون» 
ويظنون أنه من باب التوسل» وهو حقيقة قِيقةً * فرك يبه قول المتركين» الذيق 
قال الله عنهم: « والدِيت عدوا مونو وار آَم نََبَدُهُمْ إلا لبون إل 
أ رُلْمَح 4 [الزمر: 7]. فعل المؤمن أن يكون ؤان) متعلقا يزيهسائلا ريه بنقسة: 
لايفتقر إلى أحد, ولا يلجأ إلى أحد. والله الموفق. 

2 

(001) يقول السائل: ما ضابط التوسل المشروع؟ وما حكم مَن يتيرت 
بالصالحين بحجة أن الصحابة يترتكون بشعر الرسول كللةِ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: التوسل المشروع أنواع, منها: 

-١‏ التوسّل إلى الله تعالى بأسمائه وصفاته: فيقول: يا غفور اغفر لي. أو 
يقول: يا ذا المغفرة والرحمة» اغفر لي. أو يقول: اللهم, برحمتنك أستغيث. أو ما 
أشية ذلك 


كاباغتبلة فت 

؟- التوسّل إلى الله تعالى بأفعاله: مثل ما جاء في التشهد: اللهم» صل 
على محمد وعلى آل محمدء | صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم». فهذا 
توسّل إلى الله تعالى بأفعاله. التي مر بها على مَن شاء من عباده فيم| سبق. 

“- التوسل إلى الله تعالى بالإيهان والعمل الصالح: كقولٍ أولي الألباب: 
رين إَِنَا سَمِعَمًا متاديا يَاوِى لِلْإِيِمَدن أن !موا يكم امن رينَا فأغفر لَنَا 
ْنَا وَحكَمَرَ عَنَّاسَيَكَاينَا ونَوْضَا مَمَ آلْدَبَرَارٍ 4 [آل عمران: 197]. 

4 - التوسّل إلى الله بذكر حاجته وافتقاره إلى ربه: كقول موسى - 
الصلاة والسلام-: 9 رَتَإِفِلِمَاأَنرلْتَإلَمِنْ حَيْرِفَقِيِئٌ 4 [القصص: 4 ؟]. 

ه- التوسل إلى الله تعالى بدعاء الرجل الصالح الذي ترجى إجابته: كا 
فعل الصحابة ظةْ حين يأتون إلى الرسول ارات رح اسار 
أن يدعو الله لهم » ففي الصحيحين من حديث أنس بن مالك له أن رجلا 
دخل يوم الجمعة, والنبي ككل يخطبء فقال: يا رَ سُولَ اللَّىه مَلَكَتٍ الأَمْوَالُ 
وَانْقَطَْتٍ السب َع لله بين رقع شول الل ةيئه ثم قل «اللّهُمَ 
َغِدْئَاء الله َغِدْنَاء الَّهُمّ أَغِْنَاء. َال أنّس: وَكَا وَاللُه مَا تَرَى في السّمَاءِ مِنْ 
سَحَابء ولا َع وَمَا يَيْنَنَا وَييْنّ د مِنْ بَيْتِ وَلَا كار قَالَ: فَطَلَعَثْ مِنْ 

9 ا حاب مُْالذِْء فوطت السماء لمر ُ» كم أمطرَتْ» الله 
0 ُمّ َكَل وَجُلُ مِنْ ذَلِكَ البَابٍ في المع وَوَسُولُ الله 
كد قَائِمْ يَخْطَّتن كَاسْتَْبلَهُ قَايَ. كَثَالَ: با رَسُولَ اللَّهِه هَلَكَتِ الأنوالء 
لَب الشيلٌ, ع للها عن قَالَ: ره سول الل يه يدي ثم 
كَالَ: «اللّهُمَ حَوَالَيَْا وَلَا عَلَيْنَا اللَّهُمَ على الآكام َالظَرَابِء وَبُطُونٍ ا 
وَمَنَا بتِ الشّجر00". 
ووس الترخل أن يتبرّك بالإنسان بلباسه؛ أو شعره؛ أو عرقه. أو ما 


##السعسسسسس بصي يوك اذك 
أشية ذلك إلا البى لق فإن الصبحابة كاتوا يدر قوق باثارة عليه الضلاة 
والسلام-» لكن لم يُتبرك أحد منهم بالآخرء ف تبرّكوا نحو هذا التبِرّك بأبي 
بكرء ولاعمر ولاعثان. و لاعلي ذكْها. 
26 

).ه20 تقول السائلة |. من بغداد: عند قيام المسلم بالدعاء. والسؤال 
من الله -عز وجل - وقوله مثلًا: اللهم اغفر لي بجاه سيدنا محمد كله فهل هذا 
حرام؛ ويعاقِب الله المؤمنَ عليه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ينبغي أن يعلم أن الدعاء من عبادة الله -عز 
وجل-». وإذا كان الدعاء من العبادة فإنه ليس لنا أن نُحدث من وسائل الدعاء 
ما لم ترد به الشريعة» والتوسّل إلى الله -تبارك وتعالى- حال الدعاء 
يكون بأمور: 

أولا: التوسل إلى الله تعالى بأسمائه وصفاته: لقوله: «وَينَهِ الاسم كلسي 
0 © الأعراف: »]16١‏ مثل أن يقول الإنسان: اللهم» يا رزاق ارزقني» 
ويا غفور اغفر لي» ويا رحمن ارحمني. ومثل أن يقول: أدخلني برحمتك في 
عبادك الصالحين. فيتوسّل إلى الله تعالى بأسائه وصفاته. وهذا نما جاءت 


ف كروي 
انيًا: التوسّل إلى الله تعالمى بالإيمان به وطاعته: كا ذكر الله تعالى عن أولي 
الألباب الذين يفولون: 9# ري إننا يهنا 0 يسَادى لِلإِيمدن أَنّْءَامِنُوأ 
يكم مادا عفنا ويا وس عَمَاسَيكَاتَمَا © [آل عمران: «19]. فإن 


ا ل 0 شيب إداننابوذا 
المنادي اغفر لنا ذنوبناء وكفر عنا سيئاتناء وتوفنا مع الأبرار. 
ثالثًا: التوسّل الإنسان بحاجته إلى الله -عز وجل-: أي: بذكر حاله 
وفقره» ى) في قول موسى -عليه الصلاة والسلام-: 8آ رَبَإِفِلِماأَنرَلْتَلَمِنَ 
حَيِْفَقِيٌ 4 [القصص: 4 7]. فهذا خبرء لكنه يَتضمّن الدعاء والتوسّل إلى الله 


كابالضبكا 
-تبارك وتعالى- بذكر حال الداعيء وتارة يكون التوسّل إلى الله تعالى بكل 
ل ا ا 0 


رضم و سلس 


«للُّ ل دمت َي طلا كديرا وكامِعِرٌ لدوب إلا آنت» فَاغْفرْ لي مغر 
مِنْ عِنْدِكَ وَارَْْنِي إِنّكَ َنْتَ العَفُورٌ الرّحِيمُ)' '. فإن هذا د 
بذكر حال العبد: «اللهم إني ظلمت نفسي ظلَ) كثيرًا». وبالثناء على الله تعالى 
بصفاته في قوله: (إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت». وهذا من الإيان بالله: «فاغفر 
لي مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم». 
هذه هي الوسائل الشرعية الصحيحة:؛ التي يتوسّل بها المرء إلى الله تعالى 
لإجابة دعاته. 
أما بالنسبة للتوسّل بالنبي يكل نفسه؛ فإن كان توسلًا بدعاء النبي كَل 
سواط ع يا ات لا 
قول عمر ذإ : «للهُمَ نا كنا وسَلُ لبك با مناه وَإِنتَوَسلُ ليك 
َعَم نيا فاشفناة . قوم العَبّاس فيَدْعُو فيُسْقَون. 
كما دخل أعرابي» والنبي يلي يخطب يوم | الجمعة» فقال: ونان 
ملكَتٍ الوَائِيوَالْقَطعَتٍ الشّبل اع الله ُغينك. رمع التي َك يد هه وَرَقَّع 
الناس أندمع. وَكَالَ: «اللْهُمٌ أَغِيْنًاا. ثلاتٌ مرات, فا نَرَلَ من الْمِنبرِ إلا والمطرٌ 
عام من لهو '": فهذا تو شل نفس الزسول < عله الصاكة والتزلام ان 
يدعو للمرء الذي توسّل به إلى الله -عز وجل-. 
وأما التوسل بالنبي مَل بعد وفاته فهذا لا يجوزء ومنه أن يتوسّل بجاه 
الرسوك -عليه الصلاة والسلام- فإن هذا من البدع» لم يرد عن الصحابة أنهم 
توسَّلُوا بجاه النبي يلك وى) أن هذا مقتضى الأثر؛ ألا نتوسّل بجاه الرسول 
-عليه الصلاة والسلام- لعدم ورودهء فكذلك أيضًا هو مقتضى النظرء فإن 


(1) تقدم تخريجه. 


6 قاو فك الزن 


جاه الرسول -عليه الصلاة والسلام- ليس من فعلنا حتى نتوسّل به إلى الله 
كالتوسل بإيهاننا وعملناء وليس هو أيضًا نافعًا لنا حتى نتوسل إلى الله تعالى بهى 
فإن جاه الرسول -عليه الصلاة والسلام- إنا ينتفع به الرسولٌ وَل وحده. 
فليس وسيلة لإجابة الدعاء. 

وَإذَا كان متف" الآثروالنظر الا حرفل إن الله تماق :باه الرسوك 
-عليه الصلاة والسلام- فلتتوسل إلى الله تعالى با هو أحسن منه» وهو: 
الإيهان بالرسول وكيك )ا حكى الله -سبحانه وتعالى- عن أولي الألباب» فهذه 
الطريق الواردة الحسنة القيمة» وهى: التوسّل إلى الله تعالى بالإيهان برسوله 
كله فا لنا لا نسلكها؟ ما لنا نسلك طريمًا وهي محرّمة وبدعة. وَتَدَعٌ هذا 
الطريق؟ فا دام الله تعالى قد فتح لنا طرقًا مشروعة سليمة فلْنكنْ من الذين 
00 حنى انكون من قال الله -تعالى- عنهم: «١‏ الْدِبنَ مسْتَمِعُونَ الْقَولَ 
بحرن لحسه حسكه أوْليِكَ الِْنَ هَدَدْهُمْ لَه لِك هم أولُوا الألبتب > [الزمر: 
14]. 

2 

(؟00) يقول السائل: ما الحكم في أشخاص يتوسَّلُون بجاه النبي كَلللة؟ 
بعاانضاء الرجل يعوك بمجاء نيلا تمل وما توجنيكم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نُوجهكم إلى أن تَدَعُوا التوسّل بجاه النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-؛ لأن ذلك من البدع» ولأن جاه النبي كَل لا 
يتفعك». واللحتبارك وثغال” إن يتوسّل إليه يي يكوق:سيبًا وواسيلة لخضبول 
المقصود. وجاه النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- باعتبار الداعي لا 
يفيدُء» ونحن لا نشك أن رسول الله كل سيد ولد آدم» وأن له جامًا عظيا 
عند الله -عز وجل- كسائر إخوانه من المرسلين» ولكن جاهه عند الله إنم) 
ينتفع به هو -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» أما نحن فلاء وقد أبدلنا الله 
تعالى عن التوسل المحرّم بتوسل مُباح؛ فلماذا نعدل عن التوسل المباح المشروع 


نالفي ع 
وه 


اردور ا 
الدعاء ا لشو تلك كل اشم مو لك كيت ب نْمَكَ» أَز عَلَّته حا 


كا وال بت أت لم لتب متك اقم 
الآ رَبِيعَ قَلبِي ٠‏ وَنُورَ صَذْرِي.. إلخ70". أو يتوسّل باسم خاصٌ من 
وا ا مد اللهمء يا واسع المغفرة» اغفر لي. 
يا رحيم ار حمني. أو يقول: اللهم اعفر لي وارخمي» إنك أنت الغفور 
- وما أشبه ذلك» ومنه حديث: للم بعِلِْكَ الْمَيْبَ» وَكدْرَتِكَ عَلَ 
الْخَلْق أخيني مَا عَلِمْتَ الْحَيَاَ َيْرًا لي وَتَوَفنِي | حي 1 
؟- التوسّل | 0 أى بصفة من صفاته» مثل: «اللَه 
َسْتَخِرُك بِلْوِكَ وَأَستَفْد 8 وك رَتِكَ وَأَسأَكَ و مِنْ قَضْلِكَ العظيم»”". 
آخر دعاء الاستخارة ارو 
*- التوسل إلى الله تعالى بفعل من أفعاله: مثل قوله: اللَّهُّمَ صَلَ عَلَ 
ل ٠‏ كا صَلتَ عل آل ا 0 أو 
- التوسّل إلى الله تعالى بالإيمان به» واتباع رسوله: 00 ال 
«جنآ ءامَكا يمآ َرَت وَاتَبَعنَا السُولَ كينا مع شهدت 4 [آل 
عمران: 07ل ومثل قوله تعالى: « وَينَاإِنَنَا سَحِعَنَا منَادِيا يسَادى لِلإيمْنٍ أَنْ 


حم وم اهم ص- سج ه. 


اموا برَيَكُم فَعَامَنَا 4 [آل عمران: 15]» ومن ذلك توسّل أصحاب الغار 


ع 


وهر 


)١(‏ تقدم تخريجه. 
)١(‏ تقدم تخريجه. 
(*) تقدم تخريجه. 
(5) تقدم تخريجه. 


الثلاثة» الذين انطبقت عليهم صخرةٌ عَجِروا عن إزالتها عن باب الغار, 
فتوسّلوا إلى الله تعالى بصالح أعمالهم' والحديث في ذلك مشهور معلوم. 

ه- التوسّل إلى الله -عز وجل- بحاله: أي: بحال الداعي» مثل أن 
يقول: اللهم إن ظلمت نفسيء فاغفر لي. أو يقول: اللهم» إن ققير فاعني: 
وكقول موسى -عليه الصلاة ة والسلام- #رَب ِف لما أنرْلْت إل مِنْ مِنْ حير 
فقي 4 [القصص: 5 ؟]. 

5- التوسّل إلى الله -تبارك تعالى- بدعاء العبد الصالح الذي ترجى 
إجابته: مثل قول عكاشة بن حصن ذل َيه لما ذكر النبي يلِِ السبعين ألهًا الذين 
يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذابء فقال: ادع الله أن يجعلني منهم. 

فهذه الأنواع من التوسل أنواع مشروعة» وفيها الكفاية عن التوسل 
إلى الله تعالى بها ليس بوسيلة» فالتوسل إلى الله تعالى ببجاه الرسول يِل توسل 
بذعي تمنوع؛ وني التوسّل المشروع المباح عَنْية عنه. 

(004) تقول السائلة خ. ص. من العراق: هناك قسم من الناس عندما 
يدعون الله يقولون: ربنا بجاههم عندك. أي: جاه الأولياء والصالحين» هل 
يعتير واسطة هذا الدعاء بين العبد وربه؟ 

فأجاب ا ا الوؤسيلة إنيا تتخل وسيلة 
إذا كانت وسيلة حقيقية» سواء ثبت كونها حقيقية حقيقية بالشرع أم بالواقع» أما اتخاذ 
وسيلة [ يت انا وسيلة ل الشرعه ولا ف الواقعهافإن هذا م الخو ل رس 
فخ الله لأن إثبات أن هذا الثىء سبب») والله تعالى لم يجعله سبباء معئاه: 
تشريك مع الله تعالى في قضائه أو شرعه. فكل من أثبت سببًا لم يثبت كونه 
سينا لا باعتبار الواقع» ولا باعتبار الشرع» فقد أشرك بالله -سبحانه وتعالى-؛ 


الي هه 


فلننظر: هل جاء التوسّل إلى الله -سبحانه وتعالى- بجاه الأولياء 
والأنبياء والصا حين في الشرع أنه وسيلة؟ الجواب: لاء ونحن نقول لكل من 
يسمع: : إذا كان لديه دليل من الخرع هن النبي -عليه الصلاة والسلام- أو من 
الصحابة. أو التابعين لهم بإحسانٍء على أن التوسل بالجاه مشروع» فلَيأتِ به 
على هذا العنوان: نور على الدرب. في إذاعة المملكة العربية السعودية» ونحن 
نعاهد الله -سبحانه وتعالى - ونسأله العون على أنه متى جاءنا دليل شرعي 
كانت قافنا سععةة لأنبذلت هو القرن عليناء فإذا مان عند أخل من النامن 
أن التوسل بالجاه مشروع فليتفضَّل بهء فإننا به آخذونء وما أسداه 
إلينا شاكرون. 

وإذا لم يكن دليل من الشرع -والأمر كذلك. فإنني لا أعلم أبدًا أن 
التوسل بالجاه أمر مشروع- فهل يكون الجاه وسيلة بحسب الواقع؟ الجواب: 
لا؛ لأن الجاه عند الله إنا ينتفع به من له جاءٌ فقطء أما غيره فأيٍّ نفع له؟ فإذا 
كان هذا الرجل له جاةٌ عند الله -سبحانه وتعالى- فالذي ينتفع بهذا الجاه هو 
الرجل نفسه. أما أنا فأي نفع لي بجاهه هوء لذلك ليس الجاه وسيلة بحسب 
الواقع أيضّاء فإذا لم يكن الجاه وسيلة» لا بحسب الشرعء ولا بحسب الواقع» 
مر أن تخد وسلة: وح هذا فيح عل الإنسات ان يفول : اللهم» إن 
أسألك بجاه النبي كلة. أو بجاه فلان» أو فلان. . نمن يزعمونهم أولياء؛ لأن 
ذلك ليس سببًا شرعيّء ولا سببًا واقعيّاء وإذا كان سيبًا غير شرعي ولا واقعي 
فإن إثبات كونه سببًا نوع من الإشراك بالله -عز وجل-. 

ولكن بدلا من أن يقول: أسألك بجاه النبي» أو بجاه الولي. 
يقول: اللهم إن أسألك برحمتك» وأسألك بفضلكء وأسألك بإحسانك. . فهذا 
أفضل؛ لأن فضل الله وإحسانه ورحمته أشمل وأعمٌ وأنفع للإنسان من جاه 
رجلٍ عند الله -عز وجل-» فكونك تسأل بفضل الله ورحمته» وما أشبه ذلك 
من صفات الله -سبحانه وتعالى- التي تتوسل بها إليه» هذا أفضل بلا شك» 
وأنفع للنفس» وأقرب إلى الإجابة. 


26 


(000) يقول السائل ع. !. أ. من جمهورية مصر العربية, قد استمع إلى 
حلقة. كما أشار إليها. في يوم السبت الموافق 55/١٠/1401ه.‏ ويسأل عن ردكم 
على إحدى المستمعات التي تقول: هل يجوز الدعاء لله -عز وجل-,. والتوسل 
إليه بجاه الأنبياء. أو بجاه عباده الصالحين؟ كمثل قولنا: اللهم إنا نسألك 
بجاه نبيك كَكِهِ أن تغفر لنا ذنوبنا. وخلاف ذلك من الدعاء. ويقول: إنكم قد 
أشرتم في إجابتكم أنه ل ا 
قد وجد حديثًا في بلوغ المرام يقول فيه: عن أنسن 1017 عن عدر لد 10 


وم د 2 


لجار انحضي العا بالطل ل وقال: «اللَه م إِنا كنا َتَوَسَّلُ 
إِلَبْكَ سينا فَتَسْقِينَاء وَإِنَا تَتوَسَلُ إَِيْكَ بِعَمٌ حَمُ نَبيّنَا فَاسْقِنَا». يوم العنّاسٌ فيدْعُو 
ري" . رواه البخاري. يقول: فيا رأي فصيلة اسان الجليل في ذلك؟ هل 
هذا الحديث صحيح أم لا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل أن أجيب على هذا السؤال أولّا أشكر 
الأخ على تعاونه مع إخوانه؛ لأن هذا من التعاون على البر والتقوى. فإن 
الإنسان بشر يخطئ ويصيبء ويذهل عن الشيء ويغيب» والشريعة ليست 
محصورةٌ على أحدٍ معينٍ من الناس» بل كل مَن آناه الله تعالى علا وثَهن 
وإخلاصًا فإن له الح في أن يتكلّم بها آناه الله تعالى من عِلمٍ وفهم وإخلاص» 
وهذاهر وابحك كل مسلم ق نهدا الباتة وغيف انايكرن ناضكا لالعواهه 
حريصًا على حفظ شريعة الله إذا تكلم أحدّ فيها بخطأ حاول إصلاح الخطأ 
على وجه الحكمة والصواب. 

وأما بالنسبة لسؤاله: هذا الحديث الذي أشار إليه هو حديثٌ صحيح, 
رواه البخاري. ولكن من تأملّه وجد أنه دلِيلٌ على عدم التوسل بجاه النبي يكل 
أو غيره؛ وذلك أن التوسل هو اتخاذ الوسيلة» والوسيلة هي الشيء الموصل إلى 


لقي ل ل + ووت» 
المطلوبء والوسيلة المذكورة في هذا الحديث: الهم ! إِنَا كُنَا نَتوَ َوَسَل إِلَيِكَ بتَيْنَا 
َتَسْقِينَاء وََِا تَتَوَسَلَ إِلَيْكَ بِعَمُ َع نينا فَاسْقِنا2"70. المراد بها: التوسل إلى الله تعالى 
بدعائه؛ لأن عمر قال للعباس وف : قم يا عباس» فادع الله. فدعاء ولو كان 
هذا من باب التوسّل بالجاه لكان عمر فَلْهُهُ ي: يتوسّل بجاه النبي يه قبل أن 
يتوسّل العباس؛ لأن جاة النبي يكل عند الله بلا شَكْ أعظمٌ من جاه العباس 
وغيره» فلو كان هذا الحديث من باب التوسل بالجاه لكان الأجدرٌ بأمير 
المؤمنين عمر ظَلقُهُ أن يتوسّل بجاه النبي ككهِ دون جاه العباس بن 


عيد المطلب. 
والحاصل: أن التوسل إل اللاتعال نشاف ترح افيه إنجابة اللعاد 
لصلاحه لا بأس به» فقد كان الصحابة ظقْتَفه يتوسَّلون إلى الله بدعاء النبي َكل 


هم؛ وكذلك أيضًا عمر ذه توسّل بدعاء العباس بن عبد المطلب لت » فلا 
بأس إذا رأيت رجلا صا ًا حَرِيًا بالإجابة بكَوْن طعامه وشرابه ومَلبسه 
ومسكنه حلالاء وكونه معروقًا بالعباذة والتقق» لا يامق أن تالف أن 
يدعو الله لك بها تحب, بشرط آلا يحصّلٌ في ذلك غرورٌ لهذا الشخص الذي 
طُّلب منه ذلك الدعاءء فإن حصل منه غرورٌ بذلك فإنه لا تل لك أن تقتله 
وتبلكه بهذا الطلب منه؛ لأن ذلك يضره. 

كما أننى أيضًا أقول: إن هذا جائزء ولكننى لا أحبذه» وأرى أن الإنسان 
كنأل الله ثعاك مشنلف ذو أن عد المؤاسطة ينف وين :اله لان ذلك انوي 
في الرجاءء وأقرب إلى الخشية. 0 

ك] أنى يمنا أركب'فن آنالإننان إذا ملب من احيةة الذي ترج 
إجابة دعائف أن يَذُعو له أن ينوي بذلك الإحسان إليه» أي: إلى هذا الداعي 
دون دفع حاجة هذا المدعوٌ له؛ لأنه إذا طلبه من أجل دفع حاجته صار كسؤال 


29> سلب وَنَوء فوهك لزت 


أمَا 


المال وشبهه. وهذا مذموم, وأمًا إذا قصّد بذلك نفع م أخيه الداعي بالإحسان 
إليه -والإحسان إلى المسلم يثاب عليه المرءٌ ما هو معروف- صار هذا 
أولى وأحسن. 
2 

(005) يقول السائل من السودان: هل يجوز التوسّل إلى الله مهذه 
الصيغة: اللهم, صل على محمد؛ وبارك على نبينا محمد تفرّج بها همي 
و تنفس بها كربتي ونُوسّع بها رزقي. إلى آخره؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل أن أجيب على هذا السؤال أودٌ أن أنصّح 
هذا السائل وغيرّه من الإخوان أن يحافظوا على الصيغ الواردة في القرآن 
والسنة في الدعاء؛ وذلك لأن الدعاء عبادة يَتقرّب به الإنسان إلى ربّه» وليس 
يرد لت ريه الرسان كل ماع عو تيان اد لتو الله تعالى: 
« وََالَ رَبْحَكُم أدعُون أسْتَحجِبٌ 5 إِنَّ ألمت مَسْدَكْيرُوتَ عَنْ عِبَادَقِ 
1110101ظ[ض .. فأنصح هذا السائل وغيرّه من 
إخواننا المسلمين أن يحافظوا على ما جاء في الكتاب والسنة من الأدعية. 

ثم أقول: إن هذه الصيغ -التي ذكرها السائل- لا يُرَعَبٍ فيهاء ولا 
ينبغي أن تكون وسيلة» بل توسَّلُ إلى الله -سبحانه وتعالى- بأسرائه وصفاته 
المناسبة لمطلوبك» فقل -مثلا-: يا غفور اغفر لي» يا رحيم ارحمنيء يا عزيز 
أعزّنيِ بطاعتك. وما أشبه ذلك حتى تكون مُتوسّلٌا بوسيلة ليس فيها شبهة. 

2 

(000) يقول السائل: هل يجوز أن نقول في دعائنا: اللهم شفع فينا 
محمدًا يلِذدِ؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما قول القائل: اللهم شفع فَّ رسولك 
محمدًا كل فإن للك لا بأس به» ولهذا أمرّنا أن نقول خلف الأذان إذا تابعنا 
المؤذن: «اللَّهُمّ وب بّ هَذِه الدَّعْوَةٍ التَّانَقَ وَالصَّلَاةٍ القَائِمَة آتِ حُحَمّدّا الوَسِيلَةَ 


الي لبب 0980 
وَالمَضِيلَةَ وَاَِنّهُمَقَامَا نحْمُوًا الَّذِي وَعَذْئَهُ حَلَّثْ لَهُ شَفَاعَنِي يَْمَ القِيَامقح7". 
فأمرنا أن نقول ذلك؛ لأن من قاله حلت له شفاعة الرسول لل فدنحن 
مأمورون أن نفعل جميع الأسباب التي تكون بها شفاعة رسول الله يلد ومن 
ذلك الدعاءء» فإن الدعاء من أكبر الأسباب لحصول المقصود, كما قال الله 
تعالى: ١‏ وَةَل ريط أاطون نيت 4 اعم : .]٠‏ فإذا سألتٌ الله -عز 
وجل- أن يجعل نبيّه محمدًا يِه شافعًا لك. فإنه لا حرج في هذا. 
20 

(004) يقول السائل ع. ص. ف. وهو متقاعد مدني بالعراق من بغداد: 
ماذا لا يجوز الطلب من الله بجاهء أو بحق. أو بحرمة أي إنسان 
الصا حين الأموات؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: فإن سؤال الله -سبحانه وتعالى- ودعاءه 
بوسيلةٍ من الوسائل لا يجوزء إلا إذا كانت هذه الوسيلة مما ثبتَ شرعا أنها 
وسيلة؛ وذلك لأن الدعاء عبادة» والعبادة يُتوفّف فيها على ما ورد به الشرع» 
فسؤال الله تبارك وتعالى بالوسيلة ينقسم إلى قسمين: 

ل ا 

- التوسّل إلى الله -تبارك وتعالى - بأسمائه وصفاته: مثل أن تقول: اللهم 
يا غفورٌ اغفر لي» وياررَافٌ ارزقني» ويا رحيمٌ ارحمني. وما أشبه ذلك. 

- التوسّل إلى الله -تبارك وتعالى- بإيمانه به وبرسله: مثل أن 
يقول: اللهمء إني آمنت بك وبرسلك. فاغفر لي. ىا حكى الله تبارك وتعالى 
عن 0 الألباب الذين يقولون: ١‏ رَيَمَاإَِنَا سَحِعَمَا منَاوِيا يسَادِى لِلإيِمكن أَنْ 
عسوا برد قنامناً ينا فأغْفْرٌ نا دُنُوينَا وَحكَمَْرٌ عدا سَيََاتِنَا ونَوضا مع 
تار 6 لآل عمران: 157]. 


.)5١ 5( أخرجه البخاري: كتاب الأذان» باب الدعاء عند النداء» رقم‎ )١( 


- التوسّل إلى الله -تبارك وتعالى- بذكر حاله هو من ضرورة وحاجة: 
كما في قول موسى -عليه الصلاة والسلام-: «ْاإرَفَاِفِلِمَرَلتَلَمِنْخَيْرٍ 
فقي 4 [القصص: : ؟]. 

هذه الأنواع -التي تندرج تحت القسم الأول- كلها جائزة لورود الشرع 
وامد الاك رض مر بهذا لمم دار زع قا ارما كز رد اريت إل 
الإجابة منه» ىا فعل عمر ظَقّهُ حين استسقى فقال: <ا هم نا كنا نَتَوَسَلُ 
إِلَيِكَ بِنيْنَا مَتسْقِيناء وَإِنَا تتَوَسَلُ إِلَيْكَ بِعَمٌ َبيْنَا كَاسْقِنَاه. فَيَقُومُ العبّاس 
يدعو فيُقَؤنا". 

ثانيهما: أن تكون الوسيلة ما لم يرد به الشرعء فهذه لا يجوز أن يُدعى الله 
بها؛ لأن معنى ذلك أنك تقدّم إلى الله تبارك وتعالى ما لم يكن سببًا للوصول 
إليه» وهذا يشبه الاستهزاءء» ولهذا لو أنك توسَّلتَ إلى مَلِكِ من ملوك الدنيا بها 
لم يكن وسيلة إليه -مثل أن تأتي برجل من سُوقّة الناس» وتقول: اشفع لي عند 
الملك. فإن هذا يعتبر كالاستهزاء به والسخرية» كذلك إذا توسَّلتَ إلى الله 
ارك وتهال” ل يكن ميكاءيزنه كالاستهز ونه وبايانه تيازك وتعال. 

ومن هذا النوع التوسّل بها ذكره السائل من جاو النبي َك وحرمته» وما 
أشبه ذلك. فإن جاه النبي يك لا ينتفع به إِلّا رسول الله يك فقط» أما غيره فإنه 
لا ينتفع به» بمجرد أن للرسول يَكِةِ جاهًا عند الله وحرمة» هذا لا ينفعه. ولهذا 
م يتتفع أبو لهب وغيره ممن ليسوا أهلا للرحمة والمغفرة» بجاه النبي كله 
عند اللّه. 

وحبَّى في التوسل إلى العباد لقضاء الحاجة لا يصلّح أن تَتوسَّل إليه بجاه 
فلانٍ؛ حتى يكونّ لفلان هذا تأثير بالطلب والسؤال» وكذلك التوسل إلى الله 
بحُرمة الرسول يكل وجاهه لم يجعلهم الله -تبارك وتعالى- وسيلة لإجابة 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


كارا ١-1‏ قي 
الداعي» وكذلك أيضًا هو في الحقيقة ليس وسيلة؛ لأنه -ى أسلفنا آنمًا- لا 
ينتفع الإنسان بجاو شخص إذا لم يكن لهذا الإنسان سببٌ يُوصل إليه» فحرمة 
الرسول عند الله ليست سبيًا لقضاء حاجتك أنتء وما وجه السبب؟ السبب 
إِمَا فعلّكء أو حالّك. أو أساءٌ الله تعالى وصفاته. والنبي -عليه الصلاة 
والسلام- ليس هو الذي يجيب» حتى نقول: إن السؤال بحرمته وتعظيمه 
رحن العراة ا الله وصفاته. وما أشبه ذلك» فالرسول ليس هو الذي 
يُدعىء وهو الذي تُجيب» حتى نقول: إن وصفه بهذه الصفات الحميدة 
يقتضي الإجابة. 

2 ْ 

(04) تقول السائلة أ. ع. من الأردن: ورد عن النبي كَل والراوي 
عثان بن حنيف». أن َجُلّا صَرِيرَ ابر أَنَى التي َلك فَقَالَ: ادع الله أَنْ 
يُحَافِنِي. قَالَ: «إِنْ شي شِدْتَ دَعَوْتٌ لَك وَإِنْ شِنْتَ ا 
اذمةُ. كَأمَرهُ أن ييَوَضّل كيين وُضُوءَةُ وَيصَلٌّ رَكْعتَْنِه وَيَدْعُوَ بدا الدعَاءِ: 
«اللهُمَ إن أَسْألُكَ ديدي لزغ باق إل فط 
بِكَ !1 ري في حَاجَتِي هَذِ» فتَقَضي ليه اللهُمَ سَمَعْهُ »7 . فه) صحة هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الحديث اختلف العللماء في صحته؛ 
فمنهم من أنكره. وقال: إنه لا يصح عن النبي كَل ومنهم من قال: إنه 
صحيح. وعلى تقدير صحته فإنه ليس من باب التوسّل بذات النبي يلك ولكنه 
من باب التوسل بدعاته؛ بدعاء النبي كك ىا هو ظاهرء ولكن أُمَرّه النبي كلل 
أن يصلٌ ركعتين تمهيدًا وتوطئة لاستجابة الله -سبحانه وتعالى - لشفاعة النبي 
)١(‏ أخرجه أحمد (478/74» رقم .)17715٠‏ والترمذي: أبواب الدعوات» باب في دعاء الضيف. رقم 


(01”). وابن ماجه: كتاب إقامة الصلاة والسنة فيهاء باب ما جاء في صلاة الحاجة» رقم 
(174). 


كه فيه؛ لأنه كلما تحقّق الإييان في الشخص كان أقربَ إلى تَيْل شفاعة 
الرسول يَكلِ. 

ولهذا في هذا الحديث يقول: اللهم إني أسألك, وأتوجّهُ إليك بنبينا محمد 
نبي الرحمة» يا محمد. إني أتوجّةٌ بك إلى ربي. فإن قوله: يا محمد. إني أتوجه 
بك إلى ربي. يخاطب النبي يِه وهذا يدل على أن رسول الله يكِِ كان حاضرًاء 
وأن هذا طلبٌ من النبي يك أن يشفع فيه إلى الله -عز وجل-, ثم سأل الله 
-عز وجل- أن يقبل هذه الشفاعة» وقال: اللهم شفعه فيّ. وهذا لا يكون 
دليلا على التوسل بذات الرسول يَلل. 

وإني بهذه المناسبة أقول: إن التوسل إلى الله -سبحانه وتعالى- بالدعاء 
على نوعين: نوع جائز» ونوع ممنوع. فالتوسل الجائز على عدة وجوه: 

الوجه الأول: أن نتوجّه إلى الله تعالى بأسمائه: قد يكون باس خاصٌء 
وقد يكون بالأسياء ل 
«أَسألّكَ بِكُلٌ اشم لَكَ سَمَيِتَ به تَْسَكَ أَو عَلَمْتَُ أَحَدًا مِنْ حَلْقِكَ» أَوْ 
َْرَلتَهُ في كِتَابكَ تأت بون جل اب تق" هذا من التوسل 
بالأسماء على سبيل العموم. وقول السائل: اللهم؛ إني أسألك أن تغفر لي» 
فإنك أنت الغفور الرع. هذا من التوسل بالاسم الخاصٌ المناسب لا 
تدعو الله به» وهو داخل في قوله تعالى: « ويه الأسهاة سي فادعوه يها 4 
[الأعراف: .]186٠‏ 

الوجه الثاني: أن نتوجّه إلى الله تعالى بصفاته: قد يكون بصفاتٍ معيئة» 
وقد يكون بالصفات عمومّاء فتقول: اللهم. إني أسألك بصفاتك العليا أن 
تغفر لي. وقد يكون بصفةٍ خاصة. مثل قولك: «اللَّهُمَ بلك الْمَبْبَ 


2 41 9” 23 

وَقُدْرَتِكَ عَلَ الْكَلْقِ أخيني ما عَلِمْتَ الْحََاة حَرًا لي وَتَوَفِي إِذَا عَلِمْتَ 
الوََاة ترا ي»''". رضت إن الله رلور فر تف رونا نكا سا فيفان: 

الوجه اثالث: أن نتوجه إلى لله تعال بالإمان به وبرسوله: والتوشل 


118 


يسَّادى لِلإِيمدِن أَنّْءَامِنُوا برَيَكُمْ امنا ا عفر لنا 1 يس 0 عَنَاسَيعَاتِنَ 
ْنَا مع آلأَبرَارٍ 4[آل عمران: 145]. 

الوجه الرابع: أن نتوجّه إلى الله تعالى بالعمل الصالح: ومثاله: توسل 

لثلائة الذين انطبق عليهم الغارء فلم يستطيعوا أن يزحزحوا الصخرة التي 
سدت عليهم الباب. فتوسّل أحدهم إلى الله تعالى بكمال بره والثاني بكمال 
عِفتهء والثالث بكال وفائه بالعقد"'". -والقصة مشهورة. 

الوجه الخامس: أن نتوجه إلى الله تعالى بذكر حاله وفقره إلى ربه: ومثاله 
أن تقول: اللهم إن فقير إليك؛ ذليل بين يديك. وما أشبه ذلك؛» ومنه قول 
موسى: «رَبإِفِلِماأرَلْتَإِلَمِنْ حَيْرِفَقِيِرٌ 4 [القصص: 15]. 

الوجه السادس: أن نتوجّه إلى الله -عز وجل- بدعاء من تَرجَى إجابته: 
ومثاله: توسّل الصحابة ضظها د بدعاء النبي كه ى) في حديث أنس: 00 
دكل يوه جم والنبي كله يخطب. فقال: يا رَسُولَ الل هَلَكَتٍ الأَمْوًا 


وم 2 


َانْقَطَمْتٍ السبلء قَادْعٌ الله يُغِيًْا. َرَفَعَ رَمُ سُولُ الل يك َيه ثم قَالَ: ل 
َغِثْنَاء للهُمَ أ غِثْنَا الهم أَغِيَْاه. كَالَ أَنَسٌ: وَلَا وَاللّ مَا تَرَى في السّمَاء مِنْ 
سَحَابِء 0 وا او ين سَلْع منْ بَيْتِ وَلَا دار ثَالَ: مَطَلَعَتْ مِنْ 
وَدَائه حَاة لوطت الما لتقف كم أنطرث. لالد 
مَا وَأيْنَا الشَّمْسَ سنَاء نُمّ مَكَلَ رَجلَّ مِنْ ذَلِكَ لباب في المُعَقه وَوَحو ل الله 


سر 


كانم بطب اشتفيلة قا. فَقالَ: ا رَسُو ل 


ووو 


وَانقَطَعَتٍ السبل» َادْعٌ الله يُمِكْهَا عن ٠‏ قَال: فَرَقَعَ رَ سولُ الل يك دي كم 
قَالَ: الله حَوَاَيَا وَلَا عَلَيْنَا الهم عَلَ الآكام وَالظرَابِء وَبُطُونٍ ا 
وَمَنَابتٍ الشّجر)7'". فهذا من التوسل بدعاء من ترجى إجابته. 

ول الصتحييع أيضاء من حديك عمر 4488 أنه اسسقى فقال: « الل 
إِنَا كُنَا تَتوَسّلَ إِلَيّكَ نينا فَتَسْقِيناء َإِنَا تتوَسَلٌ ! إَِيْكَ بِعَمٌ ينا فَاسْقِنَا». قيقَومُ 
اماس فَيَدْشُو فششقون0) 101111 

أما التوسل الممنوع: فأن نتوسل بشيء لين وسيلةة وليسن اماق 
حصول المقصود. مثل: أن يُتوسّل بذات النبى يلك أو بجاه النبى يَكِل فإن 
الأرسل يذاقة اورجاه لمن مييكا ى حشيول المقصودة لأنك ذا + يكن لدراف 
سببٌ يُوصِل إلى حصول المقصود لم ينفعك جاه رسول الله كك عند ربه؛ لأن 
جاهه إن ينفعه هو -صلوات الله وسلامه عليه-. 

ولهذا لم ينه ينتفع أبو لهب بجاه النبي كَل ولا بذاته؛ لأنه ليس لديه وسيلة 
تمنعه من عذاب الله وكذلك توسّل أصحاب الأوثان بأوثا: نهم الذين 0 
«امَاحَبْدُهُمَ إِلَا لِِمَرِبونَاإِلَ لَه رُلوَح 4 [الزمر: “5 فإن هذا التوسل لا ينفعهم 
بشيء؟ لأنهم مش ركون. 

وإنني أنصح إخواني المسلمين أن يحرصوا على اتباع الآثار في] يتوسلون 
به إلى الله وما أحسنّ الامتثالٌ لقوله تعالى: <« وَينَه لساك )1 ا 
[الأعراف: 18]. وهذا خير ما يَتوسّل به المرء؛ أن يتوسّل إلى الله تعالى بأسمائه 
الدالة على صفاته العظيمة وعلى ذاته» فهذا خير مُتوسّل به. 


تعزقاف 


816 وق 
© الولاء والبراء #5 

)01١(‏ يقول السائل ف. م. ع. ش: كيف تكون المحبة في الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: تكون المحبة في الله بأن تحب الرجل لكونه 
غاب "متكا لذ أنه قريتفه: ول لأن ا عيده ا مالا ول لأنه ترات فيه خاقة 
ومنظره؛ وما أشبه ذلك؛ ولكن تحبَّه لدينه وتقواهء هذه هي المحبة في الله» وفي 
هذه الحال تجد أن كل واحدٍ منك| يعين الآخر على طاعة الله . 

وقد ثبت في الحديث الصحيح عن أبي هريرة لت أن النبي, -صل الله 
عله رعل اله وسدم + قال: سَبْمة بُِهُم لل في طِلّه بَوْ لا طِلّ إلا له" 
الإِمَام العَاوِل» وَشَابٌ تم ف عِبَادَةِ رَيُ4 وَوَخُل لَه علو في الَسَاجِدِ 
وَرَجْلَانِ تحابًا في الل الحْسهمًا عليه وَيَمََ قا ليف وَرَجُلُ طَلَيَنَهُ اه مَأ دَاثُ 
مَنْصِبٍ يمل فَقَالَ: ل أَحَافٌ الله وَرَجُلّ تَصَدَّقٌ» أَحْقَى حَنَى لا تَعْلَمَ 
شَِالُهُما تُنْفِقٌ يَمِينْه وَرَجُلَّ ذَكَرَ اللّهَ حَالِيًا قََاضَتْ عَيْنَاهُ)2'7. والشاهد هنا 
قوله: «رجلان تحابا في الله؛ اجتمعا عليه. وتفرقا عليه». 

ولكني أحذر غاية التحذير- ولا سيما النساء- من أن تكون هذه المحبة 
في الله محبةً مع الله؛ لأن بعض الناس يغرم بمحبة أخيه في الله» أو تغرم المرأة 
بمحبة أختها في الله حتى تكون محبة هذا الإنسان في قلبهاء أو في قلب الرجل» 
أشدَّ من محبة الله؛ لأنه يكون دائً) هو الذي في قلبه. وهو الذي على ذِكُره؛ فإن 
نام نام على ذكره» وَإِنٍ استيقظ استيقظ على ذكره» وإن ذهب أو رجع فهو على 
كْره» فيه ذكره ذكر الله -عز وجل-» وهذا شرك في المحبة» قال الله تعالى: 
١‏ وم َآلدَّاسِ من يَنّحِدٌ مِن دون أله أندَادا يبوم كَعْت كسب آم © [البقرة: 156]. 
وقعلا قصل الشكوى من تهنا الأمن أن تحن الراك زفيلتها أواوعليتيا عي 
)١(‏ أخرجه مسلم: كتاب الأذان» باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد. رقم 

(510). ومسلم: كتاب الكسوفء باب فضل إخفاء الصدقة» رقم .)1٠١71(‏ 


شديدة» تستولي على قلبها وفكرها وعقلهاء حتى تكون هي التي على بالا داثًا 
وتَنسَى بذكرها ذكْر الله» وهذا خطأ وخطر. 

والواجب على المرء إذا وقع في هذا الداء أن يحاول بالدواء ما استطاعء 
ولكن كيف الدواءء وقد وصلت الحال إلى هذه المنزلة؟ 

الدواء: 

أولا: أن يذكر أن محبة الله تعالى فوق كل شىء؛ ويّصرف قلبّه لمحبة الله. 
ومنا يُقرّي محبة الله في قلب العبد: دوام ذكر الله» وكثرة قراءة القرآن» وكثرة 
الأعمال الصالحة. والإعراض عن شهوات النفس وهوى النفس. 

ثانيًا: أن يبتعد بعض الشيء عن هذا الذي وقع في قلبه محبته إلى هذه 
المنزلة» فيبتعد عنه بعض الشيء ويَتلهّى بأمر آخرء فإن لم ينفع فليجتنبه نهائياء 
يقطع الصلة بينه وبينه حتى يبدأ هذا الحب» وتزول هذه الحرارة وتسكنء ثم 
يعود إلى محبته المحبة العادية. 

روفن اخ كدة القكوى موه اتيت أذ انسمل التوكرن اده 
في الله ترتقي إلى أن تكون محبةً مع الله؛ لأن هذا نوع من الشرك في المحبة. 

26 

(011) يقول السائل من تونس: كيف يكون الحب في الله والبغض في الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يكون الحب في الله بأن ترى شخصًا صاحبٌ 
دين وعلم» صاحب عبادة» صاحب خُلُّقَ صاحب حُسن معاملة» فتحبه لا في 
قلبه. ولا قام به من طاعة الله والإيهان بهء فهذه هي المحبة في اللّه. 

والبغض في الله: بأن ترى شخصًا عاصيًا متهاونًا بدينه» لا يَبالي» فتكرهه 
وتبغضه لما هو عليه من التهاون بدين الله -عز وجل -. 

والحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيهان» ولهذا يجب علينا 
أن يكون حبّنا وبغضنا لله -عز وجل-. لا نحب إلا من أحبّه الله» ولا تُبغض 
إلا من أبغضّه الله. نحب مَن أحبه الله وإن كُنَا لا نميل إليه ميلا طبيعيّء 


0 


كايا لوي 02 
ونكره من يكرهه الله وإن كنا نميل إليه ميلا طبيعيّاه حتى يحصل لنا التمسك 
بأوئق عرى الإيهان. 

(017) يقول السائل: كيف يكون الحب في الله والبغض في الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الحب في الله: أن لا تحب الرجل إلا لله بأن 
تراه كثيرَ العبادة» كثير الصدقة. يحب الخير» ويكره الشرء فتحبه لذلك» لا 
لكونه قريبًا لك أو صديقًا لكء أو غنيّاء أو فقيرًاء أو ما أشبه ذلك. 

والبغض لله: أن تبغضه لكونه عاصيًا لله -عز وجل- غير مستقيم على 
أمر الله» لا لعداوة شخصية بينك وبينه» ولكن لأنه قد فرّط في حق الله. 

2 

(015) تقول السائلة: هل تُعدٌّ زيارة المسلمة لأهلها الكفار موالاةً لمن 
حادً الله ورسوله؟ وهل يُعدٌ الأب أجنبا يحب عدم الكشف له؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: صلة الرحم لا تعتبر موالاة بل الموالاة 
شيء. والصلة ثيء آخرء ولذا جمع الله تعالى بين الصلة وبين النهي عن اتخاذ 
الولاية في سورةٍ واحدة» فقال تعالى في سورة الممتحنة: يرا اَن امنا لا 
َنِّدُوأ عَدُوَى وَعَدُوََُ وليه تلقو ُو لهم امود 4 [الممتحنة: .]١‏ وقال في نفس 
السورة: «98 انه الله لله عن لين ل وق في ألرنِ وَلَر حرجو من دس أن روه 
وَيْقَسِطْوا إِلَهِمْ 4 [الممتحنة: 4]. 

فصلة الرحم أمرٌ منفصل عن الولاية» فعلى هذا يجب على الإنسان أن 
يصل رحمه. ولو كانوا كفارّاء لكن بدون موالاة ومناصرة ومعاضدة:؛ على ما 
هم عليه من الكفرء وكذلك يجوز أن يدعوهم إلى بيته مثلاء ولكن مع ذلك 
ينبغي أن يحرص على عرض الإسلام عليهم ونصحهم وإرشادهم. لعل الله أن 


(014) يقول السائل: هل يأثم الإنسان إذا عاش مع 2 0 
ولكنه يأمرهم بالمعروف. وينهاهم عن المنكر, لكنه لا يستطيع أن يَبِجُرَهم؛ 
لأنهم إخوانه وأقاريه؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم إذا كانوا لا رن فالواجب عليه 
نصيحتهم حيئًا بعد حين» فإن أصرٌّوا على ترك الصلاة فهم كفرة» مرتدون عن 
دين الإسلام؛ مستوجبون للخلود في الثاره والعياذ بالله؛ وعليه أن ييجرهم» 
فلا يجيب دعوتهم» ولا يُسلّم عليهم» ولا يدعوهم: إلا إذا رجا ولو رجاءً 
بعيدًا أن يبديهم الله -عز وجل- بالمناصحة. فلا ييأس من رحمة الله. 

نين 

(0160) يقول السائل: هل يجوز مؤاكلة المشركين من طبق واحد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأؤلى للمسلم أن يتجئب مجالس السوء؛ 
ومنها مجالس المشركين واليهود والنصارى. فأْيبتعذْ عنهم بقدر الإمكان» لكن 
إذا ألجأته الحاجة أو الضرورة لمؤاكلتهم فإنه يُعذَّر في ذلك» كما يوجد اليوم كثير 

من المؤسسات تجمع بين عمال كُفار وعمال مسلمين, ولا يستطيع المسلم أن 
يتخلّص من الاجتماع بهؤلاء. 

ولكني أقول: إن من الخير أن يَعْرض المسلم على هؤلاء الكفار محاسنَ 
الإسلام» وأن يدعوهم إلى الإسلام» فلعل الله -سبحانه وتعالى - أن ديم 
به فينال هذا الأجرء الذي قاله رسول الله يك لعلي بن أبي طالب تاق حين 
وجهه إل حير فاك ار لم افق ل الإشل. رفع ب يد عت 
َالكَآَنْ يمَى بك رَجُلٌ وَاحِدٌ حب لَكَ مِنْ مر النّ10") حمر النحم هي 
الإبل الحمراء» وكانت من نمس الأموال» وأغلاها عند ان 

تكن 


ا البخاري: . كتاب الجهاد والسيرء باب دعاء النبي يكل دن إلى م والنبوة, وأن لا 


ير 


كا لي يي 

(011) يقول السائل ع. ب. ك. وهو مصري ومقيم بالطائف: أسأل عن 
حكم زيارة النصراني إذا كان مريضًاء وعن اتباع جنازته. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: زيارة النصراني أو غيره من الكفار إذا كان 
مريضًا -وتسمّى في الحقيقة عِيادة» لا زيارة؛ لأن المريض يُعادُ مرةً بعد أخرى- 
فإذا كان في ذلك مصلحة. كدعوته إلى الإسلام» فهذا خير» ويُطلّب من 
الإنسان أن يعودى وإن لم يكن فيها مصلحة. ٠‏ فإن كان هناك سبب يقتضي 
ذلك؛ مثل كونه قريبّاء أو جارّاء أو ما أشبه ذلك» فلا بأس أيضاء :إلا فانيد 
في ترك عيادته. 

وأما اتباع جنازته فإن كان فيها شيء مُرّم؛ كالناقوس» وإشعال النيران» 
والصلبان» فإنه لا يجوز» وإن لم يكن فيها شيء محرم فينظر إلى المصلحة في 
ذلك. والله أعلم. 

26 

(017) يقول السائل: هل يجوز السفر للبلاد الكافرة» والعمل بها في 
الأعمال المباحة» مع المحافظة على العقيدة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شكّ أن الذي يسافر إلى هذه البلاد حاط 
بدينه؛ لأمها بلادُ كف والمرء إذا عاش في بيثة فإنه يتنر بهاء إلا من عَصم الله 
قال النبي كَكِلِ: ١مَا‏ مِنْ مَوْلُودٍ | إِلَايُولَدٌ عَلَ الفطرق فَأَبَوَاهُ يمَوْدَانِه أَوْ يُتَصّرَانه 
از بُتَحْسَاند ,00 وكيك تطبب لق ومن أن فيش فى باذد له ممع إلا 
أجراس النواقيس» وأصوات الأبواق» ولا يسمع فيها قول: الله أكبر» حي على 
الصلاة؟ المؤمن ينبغي له أن يبتعد مهما أمكن عن بلاد الكفر. 

ولكن إذا دعت الحاجة إلى ذلك» وكان عنده علمٌ يَدذفع به شبهاتٍ 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجنائز» باب إذا أسلم الصبي فيات هل يصلى عليه وهل يعرض على 


الصبي الإسلام» رقم (4ه17). ومسلم: كتاب القدرء باب معنى كل مولود يولد على الفطرة 
وحكم موت أطفال الكفار وأطفال المسلمين» رقم (/570). 


لسر 
أنه لا بأس أن يسافر إلى الخارج» وأعيدها: 
أولا: الحاجة إلى ذلك» بأن يكون مسافرًا لتخصّصات لا توجد في بلاده. 
ثانيًا: أن يكون لديه علم يدفع به شبهات العبالية المنضرين 
وغ المنصريين: 
ثالًا: أن يكون عنده عبادة قوية تمنعه من الزيغ والانحلال. 
فإذا تمت هذه الشروط الثلاثة ة فلا بأس أن يسافر» وإذا تخلف واحد منها 
فنرى أنه لا يجوز السفرء لا سيا لصغير السن والنشء. فإنه على خطر. وقد 
حذّر رسول الله يي من سَمِع بالدجال أن يَقرّبِ منه» وأمره بأن يبتعد عنهء 
وأخبر بأن الرجل يأتي إليه» وهو يرى أنه لا يصده؛ ثم لا يزال به حتى يصده 
عن دينه» وهذا أمر واقع؟ فإن الذين يسافرون إلى بلاد الكفر غالبهم يرجع 
يختما داقر ندمو ويد وخلق» نشأل الله السلاقة والغافية: 
2 
(014) يقول السائل: ما حكم السفر إلى بلاد الكفار للتر فيه» مع العلم أن 
الإنسان سيلتزم بزيه الإسلامي وواجباته؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن السفر إلى بلاد الكفار خطرٌ على 
الإنسان مهما كان في التقوى والالتزام والمحافظة» فهو إمّا مكروه» أو حرم إلا 
لحاجة, والنزهة ليست بحاجة. ففي بلاد الإسلام -ولله الحمد- من الممََرّ هات 
الكثيرة ماهو كفيل بإشباع رغبة الإنسان على الوجه المباحء ولا حاجة به إلى 
بلاد الكفر. 
ثم إن النفس أمّارة بالسوم» قد تُسوّل له نفسه أن يفعل ما لا يِل له 
شرعًا في تلك البلا التي لا ل حلالاء ولا مم حراقء ثم إن قد يأف 
ذلك سَنة بعد سَنةَ» حتى يرغب في أولعك القومء وَيحلُو له ما يفعلون من 
عادات وغيرها مخالفة للشرع» وحينئنٍ يقع في أمر لا يستطيع الخلاص منه. 
2 


كا عيبلا 

(019) تقول السائلة ت: أنا مُعلّمة في منطقة بعيدة عن سكن الأهل. 
وتستوجب وظيفتي أن أسكن في سكن المعلمات الذي خصصته الحكومة لناء 
وكان من ضمن المعلات اللواي معي في نفس الغرفة معلمة غير مسلمة:وهي 
تشا ركني ني الأكل والشربء وكذلك في ماء الغسيل؛ لأننا نجلب الماء من 
الشاطئ ونخزنه؛ فأنا أضطرٌ في صلاة المغرب أن أتوضأ من هذا الماء؛ لأنني 
أخاف الخروج ليلا إلى النهر. وخاصة أن المنطقة ريفية ومُوحِشة ليلا وت 
على هذه الحال أربع سنوات. فهل صلاتي صحيحة؟ وهل معاشرتي 
ها صحيحة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال تضمن سؤالين: 

السؤال الأول: وهو عن حكم استعمال الماء المخزن بينكىا -أي: بين 
المرأة السائلة» وبين مَن كانت معها وهي غير مسلمة- فهذا الماء المخزن طاهر 
مُطهّر؛ وذلك لأن بدن لكا وين بحن مدان جد بر كاف لكان 
نجاسة معتوية لقول الله تعاق: ا ييه الذي ءَامَوا | إسَمَا المشركوت 
تحس قلا يَقَرَنوأ َلْمَسْجِدَ ألْكرام بعد بَعَدَ امهم ددا © [التوبة: 4 ولقول 
النبي يك لأبي هريرة: (إنَّ ملم لَايَنْْسُ) 3 

وعلى هذا فيجوز للإنسان أن يتوضاً بالماء الذي خَرّنه غيرٌ المسلمء 
وكذلك يجوز أن يلبّس الثياب التي غسلها غير المسلم» و أن يأكل الطعام الذي 
طبخه غير المسلم. وأما ما ذبحه غير المسلم؛ فإن كان الذابح من اليهود 
والنصارى فذبيحته حلال؛ لقول الله تعالى: « الْيُوم ارك افكت ره 
ألَذِنَ ونوا الكتب حِللَيْد وَطعَا َك حِلٌ طح 4 [لمائدة: ه]. قال ابن عباس ظقة: 
طعامهم: ذبائحهم. 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الغسلء باب عرق الجنب وأن المسلم لا ينجسء رقم (181). ومسلم: 

كتاب الحيض»ء باب الدليل على أن المسلم لا ينجسء رقم .)7"1/١(‏ 


> لل ب قوم لزت 

تحت ب التي لاد ناكل بين الخباء التي مدعا له كود 
وأجاب ببوديّا على إَِالَةٍ سَنِكَةٍ وخبز شعي را" وأقر عبد الله بن مغفل 5 
عل احلا خرات مس اليس الدى لعي بدا انع تخييز +١‏ تبكر بالق 
الفعلية والسّنة الإقرارية أن ذبائح أهل الكتاب حلالء ولا ينبغي أن نسأل: 
كيف ذبحوا؟ ولا: هل ذكروا اسم عليه أم لا؟ 0 

فقد ثبت في صحيح البخاري عن عائشة ظق أن ونا الوا با رشول 
ال نوما ينوا بلحم لا نَذْرِي أَدكرُوا اس م الله عَلَيْهِ م َا. قَقَالَ رَسُولُ 
الله يَكِ: «سَمُوا اللّهَ عَلَيْه وَكُلُو )47 . قالت: وكانوا حديثي عهد بكفر. تعني 
أنهم جديدو الإسلام» ومثل هؤلاء قد تخفى عليهم الأحكام الفرعية الدقيقة» 
اللي الا يعلجها إلا من عاش بين المسسلمين تنؤمع بهذا أرشه العي 28 بهو لا 
السائلين إلى أن يعتوا يبعلهم هم بأنفسهم فقال: «سَمُوا أنتم وَكُلُوا». أئ: 
سموا على الأكل وكُلُوا وأما ما فعله غيركم ممن تصدّفه صحيح فإنه يحمل 
على الصحة» ولا ينبغي السؤال عنه؛ لأن ذلك من التعمق والتنطع. 

ولو ذهبناُلزِم أنفسنا بالسؤال عن مثل ذلك لأتعبنا أنفسنا إتعابًا كثيرا؛ 
لاحتمال أن يكون كل طعام دم إلينا غير مباح» فإن من دعاك إل طعام» 
وقدّمه إليك فإنه من الجائز أن يكون هذا الطعام مغصويّاء أو مسروقًاء ومن 
الجائز أن يكون ثمنه حرامّاء ومن الجائز أن يكون اللحم الذي ذُبح فيه ل 
يسم الله عليه» وما أشبه ذلك» فمن رحمة الله تعالى بعباده أن الفعل إذا كان قد 
صدّر من أهله فإن الظاهر أنه فعِلّ على وجه تَرَأ به الذمة» ولا يلحق الإنسانَ 
فيه حرج. 
)١(‏ انظر البخاري: كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليهاء باب قبول الهدية من المشركين» رقم 

2.0 ومسلم: كتاب الآداب» باب السمء رقم (5195). 
(1) انظر البخاري: كتاب البيوع» باب شراء النبي يكل بالنسيئة» رقم .)5١79(‏ 


(") انظر البخاري: كتاب فرض الخمسء باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب. رقم .)07١1517(‏ 
(5) أخرجه البخاري: كتاب البيوع» باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات» رقم (051؟). 


كايا ليك لي 

السؤال الثاني: وهو معاشرة هذه المرأة الكافرة؛ فإن مخالطة الكافرين إن 
كان يُرجَى منها إسلامهم بِعَرْض الإسلام عليهم» وبيان مزاياه وفضائله؛ فلا 
حرج على الإنسان أن يخالط هؤلاء؛ ليدعوهم إلى الإسلام ببيان مزاياه 
وفضائله. وبيان مضارٌ الشرك وآثامه وعقوباته. 

وإن كان الإنسان لا يرجو من هؤلاء الكفار أن يُسلموا فإنه لا 
يُعاشِرهم؛ لما تقتضيه معاشرتهم من الوقوع في الإثم» فإن المعاشرة تُذَهِبٌ 
الغيرة والإحساس» وري تَجلّب المودة والمحبة لأولئك الكافرين» وقد قال الله 


: ي 2 ع مجرعة 2 لماه مي ٠.‏ عدي ا 
-عز وجل-: « لا يد قوما يَؤْمبُو بيآلله وَالْيوَ الآخر تواذورت من حا الله 
27 مل ل الس سح س7 اذم اسم م - مد موه ع د ام اه 
وَرَسُولَ وَلَوَ حكانوا ابَآءَهُم أو أبسَآءَهُم أو إخوتهر أو عشِيرتهم أؤلتيك 

مط 


حكتب ف فُلوبو ع الْإِيمنَ وَأتَدَهُم بروج ينه 4 [المجادلة: 17]. 
ع ١‏ ع / 
ومودة أعداء الله ومحبتهم وموالاتهم مخالفة لما يجب على المسلم, فإن الله 
عسكانة :وتعاق قن ع خن ذللك فقان: انا الزن امنا لا تتهذدا الهو 
لتر الي بهم أؤليآة بض ومن يولم يكم ونه متهم إن أله لا يهوى القدم 
َلطَِِينَ 4 [لمائدة: .]0١‏ وقال الله تعالى: ييا لَدِنَ امنا لَاتَتَخِدُواْ عَدُوَى 
عدو ليآ تلقو إلتهم مودو وقد كمَروأ بمَاجَآءك ين ألْحَن © [الممتحنة: 60 ولا 
ريب أن كل كافر فهو عدو لله وعدو للمؤمنين» قال الله تعالى: «إ مَن كن عَدُوَا 
َل وَمَكَِحكَيْوء وَرُسْلِو- وَحِبرِِلَ وَمِيِكَئلَ فَإِت الله عَدُوَ َلَكَفْرِينَ 4 [البقرة: 
. فكل كافر فهو عدو الله ولا يّلِيقَ بمؤمن أن يُعاشِر أعداء الله -عز 
وجل-., وأن يوادهم ويحبهم, لما في ذلك من الخطر العظيم على دينه وعلى 

منهجه؛ نسأل الله للجميع الحداية والتوفيق» والعصمة ما يغضبه. 

2 

(010) يقول السائل: أنا مقيم في الأردن ني منزل مُعظم سكانه من الإخوة 

المسيحيين» نأكل وتشرب معاء فهل صلاتي وعيشي معهم باطل؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل الإجابة على سؤاله أودٌّ أن أذكر له 


1 0000 
59> علس سس قوف ارت 


ملاحظة أرجو أن تكون جرت على لسانه بلا قصدء وهي قوله: أعيش مع 
الإخوة المسيحيين. نإ لا أعؤة بين السلمين وبين التصارى بذ الأحوة هي 


الأخوة الإيانية» ا قال الله مزاول إِنّما الْمَوْممُونَ مو 4 [الحجرات: .]٠١‏ 
3 كانت قرابة السنه ل 9 اختلااف الدين» 2 ل الأخعرة 6 
-عليه الصلاة و 0 200 6 
سرع عو ملق 00 
لكين اليو دس من هَل ندعل مر مكاح © [هود :55-4]. 
فلا أخرّة بين بين المؤمن والكافر أبدَاء بل الواجب على المؤمن 3 يتخذ 


2200007 


الكافر وليه ى) قال الله تعالى: 00 اموا َاتَيِّدُواْعَدُوَى عدو وله 
تلقو إِلَتِهم بِالمَودَوَ وَقَدَ كَمَرُوأ بمَا جَآءكُم ين ألْحَن 4 [الممتحنة: .]١‏ فمّن هم 


ل ضع يا 


أعداء الله؟ أعداء الله هم 0 قال الله: «# من ان عَدُوَا بََهِ وَمَكَبكَيَدء 
ورَسَلوء وحِبْرِيلٌ وَمِيَكَئلٌ فر لله ع لُلكفْرِيِنَ © [البقرة: 4 ]. وقال 


يدانه تفال « يام ادن امنوا لا تدوأ الوه والتسر أ ويك بنش أزيآه 
بَعْضٍ ومن يوط تك ونه نهم 0 ٠‏ إنَّأهّه لَايهَدِى الْقَوْمالطِيِيتَ > [المائدة: ١ة].‏ 
فلا بحل للمسلم أن يصف الكافر 5 كان نوع كفره: سواء كان 
مثل هذا التعبير» ولا يعني ذلك حينم| نقول هذا أنه لو كان أنحا لك في النسب 
حقيقة أن أخوته النْسَبية تنتفي» بل إن أخوته النسبية ثابتة إذا كان أنحَا لك» مثل 
أن يكون من أولاد أمك أو أولاد أبيك. لكن الأخوة التي تكون أخوة ربط 
بينك وبينه هذه لا تجوز أبدًا. 
وأما الجواب على سؤاله: فإن الذي ينبغي للإنسان أن يبتعد عن مخالطة 
غير المسلمين؛ لأن مخالطتهم تُزيل الغيرة الدينية من قلبه. وربما تؤدي إلى 
مودتهم ومحبتهم» وقد قال الله تعلل: لاجد وما مؤت 11 نه واليد 


رس ل سر 


لي ب بج 020 
إِخْوتهْز أوَعَشِيرَتهُمْ أوْليِكَ ححبب فى لوم الإِينَ وَأيَدَهُْم بروج نه 
وَيْدَِلْهُرَ بحت يرو ومن قبا الَْتْهَدرُ حَددِينَ فيهاً رضت آهه عي وروا عن 
رتك سرب أموَ لنب َه ميجن 4 [المجادلة: ؟1]. 

د 

(091) يقول السائل غ. ن. من السودان: ظروف العمل قد تجمعنا مع 
هؤلاء الآنية صفاتهم: أوهم رجل يَدين بدين المجوسية مطلقاء ولا علاقة له 
بالإسلام» وثانيهم يّدين بأحد الأديان السماوية المنسوخة بالإسلام» وثالثهم 
ناكرٌ للأديان» ورابعهم يدين بالرسادم» ويؤمن به. ولكنه في الوقت نفسه لاا 
يُطبّق قواعد الإسلام الخمسة عمليًا مع القدرة على العمل؛ ويترك ذلك تلقائنًا 
بغير عُذرِ شرعيء رِدْ على ذلك أنه يستغيث ويستعين بغير الله. وسؤالي هو: أننا 
بحكم ظروف العمل الموحّد في مصلحةٍ واحدة يبادروننا بالسلام مرةه وثارة 
نبادرهم نحن. وأيضًا قد يموت واحدٌ من هؤلاء. ويلزمنا من ناحية إنسانية 
بحكم الزمالة أن نحضر مراسم العزاء؛ من صلاة ودفن وتعزية» فم) حكم 
الإسلام في كل هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نحن ننصح هذا الأخ» ونقول له: ينبغي لك 
أن تطلب عملا ليس فيه أحدٌ من أعداء الله ورسوله. ممن يدِينون بغير 
الإسلام, فإذا تيسّر فهذا هو الواجب» وهذا هو الذي ينبغيء وإن ل يتيسّر فلا 
حرج عليك؛ لأنك أنت في عملك؛ وهم في عملهم؛ ولكن بشرط ألا يكون في 
قلبك مودةٌ لهم ومحبة وموالاة» وأن تلتزم ما جاء به الشرع» فيما يتعلق بالسلام 
ا ا 

كذلك أيضًا لا نشد تُشيّع جنائزهم؛ ولا تحضرهاء إلا إذا دعت الضرورة إلى 
ذلك. ىا لولم يوجد أحد يقوم بدفنهم فلا حرج عليك في هذه الحال أن تقوم 
باتتهة ب وأمامع وندوه اخدامن أولبائينم يقوم يذلاك زنك لا نهل جا قم 
لأن المؤمن يجب أن يراعي ما يرضي الله ورسوله: « وله ورسولة: أحن أن 
يَرَصُوهُ إن حكاوا مُؤّمِنِيرت 4 [التوبة: 11]. 

4 


(017) يقول السائل: لدي أحّ لا يُصنٌ إلا قليلاء وهو 00 لوالديه» كما 
أنه يشرب الدخانء وهو بذيء اللسان, بالإضافة إلى أعمال أخرى يقوم بها. فم 
الحكم في هذا الشخص؟ هل لنا أن نجلس معه في المجلس الذي يكون فيه؟ 
وهل نأكل معه من طبق واحد؟ أم يأخذ حكم تارك الصلاة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى- : لا يأخذ حكمٌ تارك الصلاة؛ لأن بينه وبين 
تارك الصلاة فرقًا؛ فتارك الصلاة كافرٌ مرتدٌء وليس من المسلمين» وهذا 
مسلمء لكنه ناقص الإيمان. فأرى أن تنظروا للمصلحة؛ إن كانت مشاركتكم 
إياه في الأكل والشرب والجلوس تؤدي إلى رقة قلبه» وميوله إليكم فافعلواء 
وإن كان لا يحصل في أوّل مرةء أو ثاني مرة» لكن ما دُمنا نعرف أن الرجل له 
نوعٌ من الميل إلى الاستقامة فلنجلس معه. ونتحدث إليه ولنباسطه. أما إذا 
عرفتم أن الرجل معاندٌ مكابر وأن مَجُْره في هذه الأحوال يُؤدّي إلى خمّة 
استكباره» وإلى رجوعه إلى الحق» فافعلواء أي: جانبوه في الأكل والشرب 
والجلوس والتحدث. 

ع 

(019) يقول السائل أ. أ. أ. من جمهورية مصر العربية: أنا مقيم 
بالعراق» وأصلى وأصوم شهر رمضانء وكان معي جماعة من المسيحيين, 
وسكنت معهم في ا مسكن. وكنثٌ آكل وأشرب معهم. هل صلاتقي صحيحة: 
وأكلٍ وشربي معهم صحيح أم لا؟ ٍ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الرجل يقول: إن معه جماعة من 
النصارى, وإنه يأكل معهم ويشرب معهم ويصليء فهل هذا الفعل صحيح أم 
لا؟ فنقول له في الجواب على ذلك: أما صلاتك فصحيحة؛ لأنه لم يكن فيها 
شيء يوجب بطلانهاء وربما تكون صلاتك داعيةً لهم إلى الإسلام» مُرغْبة لهم 
فيهاء إذا رأوا أنك تذهبء وتدع العمل؛ لتقوم با أوجب الله عليك من 
الصلاة» وتقوم في آخر الليل لتتوضّأء ولا سيما في الليالي الباردة؛ لتؤدّي ما 
فرض الله عليك» فربم| يكون ذلك سببًا لرغبتهم في الإسلام ودخوطم فيه. 


كاباصيلة 

وأما معاشرتك إياهم» وأكلك وشربك معهم. فإن هذا لا ينبغي» بل 
الذي ينبغى لك أن تختار أصحابًا من المسلمين» ليكونوا لك عونا على 
طاعة الله ليان :تاقح وقتعل اعرد خين تلوق لذن لتك غير 
المسلمين قد يؤدي إلى محبتك إياهم» ومودتك لهمء وقد يكون لك معهم مجاملة 
ومصانعة لا تحل لك» وقد قال الله -سبحانه وتعالى-: «إلَا يد قَوْمَا 
يُؤْمبُوت يله وَاليْوَو الآخر 000 مَنْ حاد لَه وَرَسُولهُ ولو كانواً 
ءَابَآءَهُمْ أو امم 3 إِخوْتهر أ 00 هم أوْلَيكَ ححببّ فى 0 ٍْ 
لين وَأينّدَ يَدَهُم بروج : 1 ب بَنَتِ يج من تنبا الْأَتْهَدرٌ حَدِيدِ 
فيا نَضى أله َه عب وروا عن ولك -ْ 200 جز أ هلين 4 
[المجادلة: ؟ ؟ ]. 

د :د د 

(014) يقول السائل: لي أخ ني بلاد كفار؛ مثل الاتحاد السوفيتي» وغيرها 
من البلاد الكافرة» التي تُعد دار حربء ف) الجواب حيال هذا الأخ ني 
معاملته ومراسلاته؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الأخ الذي يكون في بلاد الكفار -سواء 
كانت حربية» أم ذات عهد- يجب على المرء أن يراسله ليناصحه؛ ويدعوه إلى 
القدوم إلى بلاد الإسلام؛ لأن ذلك أَسَلَم لدكهع ورا مر بيراتخ السرلة 
والكفرء وأما تركه وهّجْره فهذا قد لا يزيده إلا شرا وسوءًا وتمسكا با هو 
عليه فالذي ينبغي لهذا أن يراسل أخاه» ويدعوه إلى الدين» ويرغبه فيه» ثم إلى 
الهجرة من بلاد الكفر إلى بلاد الإسلام؛ إلا إذا كانت إقامته هناك لمصلحة 
تعود إلى الإسلام» مثل أن يكون داعية هنالك مُوفََا في دعوته» فهنا الإقامة من 
أجل هذا الغرض لا بأس بهاء بل قد تكون واجبة عليه. 


نش 


50 دادعإ ال 


(010) يقول السائل: لي صديق لا يصلٍ ولا يصوم,ء وهو ني العشرين من 
العمرء وأنا أحبه وأقدره؛ لأنه زميل محص ل, وأنا أحافظ على الصلوات. 
والجمداك: ف حكم زمالتي 70 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول: أولا ما دام صديقًا لك فله حقٌّ عليك 
أن تناصحه. وأن تؤكد عليه أن يصلي» وأن تخوفه من عقوبة الله -عز وجلّ- 
إذا لم يصلٌء وأن تصطحبه معك إلى المسجدء وإلى مجالس الذكرء ومجالس 
الإيهان من اللأصحاب والخلان» لعل الله أن يهديه على يدك» فتكونٌ أهديت له 
أهمّ هدية» فإن حصل هذا المطلوب فهو المطلوب. وإن لم يحصل فلا أرى أن 
تصاحبه. ولا أن تماشيه؛ لأن من ترك الصلاة فهو كافر كفرًا محرجًا عن الملة» 
وهو مرتدٌيُستتاب» فإن تاب وإلّا قتل. 

2 

(011) تقول السائلة م. ص. ع. من العراق. من بغداد. حي الفردوس: 
إنني أعمل في دائرة» وهذه يكثر فيها النصارى جد ونحن نتعامل معهم. 
ونودهم أحيانًا أكثر من المسلمين» وأنا سمعت وقرأت أن هذا لا يجوزء على 
الرغمٍ من أنني أصوم وأصلىء وأرتدي الحجاب الشرعي. وأخاف الله 
وأحيانًا أجادهم إلى درجة الخصومة؛ ولكن دون جدوى. وأحيانًا -أو كثيرًا- 
ذا كدرو ها قله ولكن بعد يوم أعود وأتكلم معهم طمعًا في إسلامهم. 
لأنهم يودونني كثيرّاء وأنا أظل في حيرة من هذه الصداقة» وخصوصًا مع 
إحداهن, فهي لا تؤذيني, ولا تسيء إل ولكني أخاف الله تعالى» وأخشى أن 
يكون عل إثم في صداقتي لهاء وإخلاصي لهاء ولكن يعلم الله أنني أطمع كثيرًا 
في دخوها ورفاقها ني الإسلام» ولذلك حافظت على علاقتي بهاء فهل علي شيء 
في هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن المسلم يجب عليه أن يبغض 
أعداء الله» وأن يتبأ منهم؛ لأن هذه هي طريقة الرسل وأتباعهمء قال الله 


5 م ا 4 د 2000 ر رع سه مس 5002 
تعالى: ا قد كانت لَك أسوة حَسَنَةٌ يه إيهِيم ودين معد إذ َالو مومع إنًا بعكو 
مك وما تَبْدُودَ يمن طون امه دنا يك وَيدًايتنتا تدك لمكاو والبتسةه أبدا حي 
ونوا يالله وحد كه [لمسحة. ]. وقال تعالى: « لا يحد كوم يُؤْمِبْوْت أله 


0 الآخر : ودورت كت من حآد أَللّهَ ورسولة وَل كاوا 0 أذ باهم 
أو إِخْر أو عقر رمو هم وليك كب 000177 كب فى فلْوبِِمُ الْإِيِمنَ و وأد يَدَهُم بروج 
4 مَنَّهُ © [المجادلة: ؟7]. 


وعلى هذا فلا يحل لك أن يقع في قلبك محبة ومودة لأعداء الله الذين 
0 أعداء لك في الواقع» قال الله تعالى: ييا لذن َامَنوا لَاتَتَخِدُوا عَدُوَى 
وََدُوَُ ليآ تلقو إِلتهم امود وهَدكمَروأ يمَاجَآءكمُ مِنَألْحَنٌ 4 [الممتحنة: .]١‏ أما 
1 0 باللين والرفق طمعًا في إسلامهم وإيانهم فهذا لا بأس به؛ 
لأنه من باب التأليف على الإسلام» ولكن إذا أيستٍ منهم فعامليهم با 
يستحقون أن تعامليهم به. 

تقول السائلة: ماذا عن مودتهم أكثر من المسلمين» دي مي أو 
ربا يكون مدحهم بصفة عامة» كمن يقول مثلًا: إن المسيحيين -أو غير 
المسلمين- قد يكونون أفضل من المسلمين في بعض المعاملات؛ أو في شيء 
بصفة عامة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن الذي يوادّهم أكثر من المسلمين 
قد فَعَل محرَّمًا عظياء فإنه يجب عليه أن يحب المؤمنين» وأن يحب لهم ما يحب 
لنفسه. أما أن يواد أعداء الله أكثر من المسلمين فهذا خطر عليه عظيم» وحرام 
عله بل لا عور انا يودي ولو آكر من السلينء » كما سمعت من الآية: 
لا يحد فوم يُؤْمبُوت به وَاليَوٍَ الآخْر يادوت من حاد لَه وَرَسُولك 4 
[المجادلة: 7؟]. وكذلك: «ياما لذن ءامََْاْ لاتَنّخِدُ وأ عَدُوَى أ انلا تلقوريت 


لبهم يالْمودَةَ وقد كفروأ يمَاجَآء مين ألْحَقّ © [الممتحنة: .]١‏ وكذلك أيضًا من أثنى 
عليهم ومدحهم؛ وفضلهم على المسلمين في العمل وغيره» فإنه قد فعل إث)» 


وأساء الظن بإخوانه المسلمين» وأحسن الظن بمن ليس أهلا لإحسان الظن. 
والواجب على المؤمن أن يقدم المسلمين على غيرهم في جميع الشئون؛ في 
الأعمال وفي غيرهاء وإذا حصل من المسلمين تقصير فالواجب عليه أن 
ينصحهم» وأن يحذرهمء وأن يبين هم مغبة الظلم» لعل الله أنْ مهديهم على يده. 
2 

(097) يقول السائل م. أ. أ. من الجزائر: أنا مسلمء وأحمد الله على ذلك» 
متبع لكتاب الله وسنة رسوله يك ولكن لي زملاء عندهم بعض البدع» فهل 
لي أن أتركهم وأهجرهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الواجب على من كان له قرناء فيهم بدعة أن 
ينصحهمء ويبيّن لهم أن ما هم عليه بدعة» لعل الله أن بهديهم على يديه حتى 
ينال أجرهم, فقد قال النبي -عليه الصلاة والسلام- لعلي بن أبي طالب ذه : 
١‏ َوَاللّهِ ل ينَدَى بك رَجُلٌ وَاحِدٌَ د لَك مِنْ حمر النهم2”70. فإن أصروا على 
ما هم عليه من البدعة؛ فإن كانت البدعة مكفرة وجب عليه هجرهم والبعد 
عنهم» وإن لم تكن مُكمرة فلينظر: هل في هجرهم مصلحة؟ إن كان في هَجْرهم 
مصلحة هَجّرهمء وإن لم يكن في مَجرهم مصلحة فلا يبجرهم؛ وذلك لأن 
الحجر دواء» إن كان يرجى نفعه فليفعل» وإن لم يُرجَ نفعه فلا يفعل؛ لأن 
الأصل أن مَجْر المؤمن محرم» والعاصي من المؤمنين لا يرتفع عنه اسم الإيمان» 
فيكون هجرّه في الأصل محرمّاء لكن إذا كان في هجره مصلحة؛ لكونه يستقيم» 
ويدع ما يوجب فسقه. فإنه يهيجرء وإلا فلا. 

هذا هو الضابط في الهجر الذي تجتمع فيه الأدلة» وخلاصته: أن مجر 
الكافر المرتدٌ واجب إذا لم يُفِد فيه النصيحة» وهجر الفاسق ليس بجائز إلا إذا 
كان في هجره مصلحة؛ ودليل ذلك أن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- 


كملعي 
قال: للا بحل لرَجُلٍ أن بجر أَحَاهُ َوْقَ ثلا لَبالِء بَلْقَِانِ َيُمْرِضُ هذا 
وَيُعْرض هَذَّاء ويا ينبم 0 . إلا إذا كان في هجره مصلحة 
لدت الي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- في كعب بن مالك 
وصاحبيه فق حين تلّفُوا عن غزوة تبوك. 
2 

(018) يقول السائل: نحن نعلم -والحمد لله- بأن زيارة القبور مبدف 
الاستعانة والاستغاثة بها ترم وشِرك» ولكن ماذا أفعل وأهلي ينذرون الذبائح 
كل عام لأصحاب القبور ببدف التقرب إليهم؟ ونصحناهم كثيراء لكن دون 
فائدة» قائلين: بأنهم أولياء لله وصالحون. فقلت لهم: إذا كانوا صالحين فهم 
صا حون لأنفسهم. وهم أموات ولا يستطيعون أن ينفعوكم. وسؤالي: هل 
أبقى معهم في المنزل؟ مع العلم بأمهم يصلونء وهل صلاتهم هذه مقبولة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم» نحن معك في نصيحة أهلك عن هذا 
العمل المشين» الذي هو من الشرك الأكبر» الذي لا يغفره الله والذي قال الله 
تقال خنهة ٠ط[‏ إنة عن يقر ف راق مد حي أن تند الجن تأنه اماد وما 
ليت مِنّ أتصحار 4 [المائدة: 7/]. 

وإني أقول لأهلك: اتقوا الله في أنفسكم. فإنكم إن مُتم على ذلك صرتم 
من أصحاب النار» وأنتم خالدون فيها مخلدون. وحرم الله عليكم الجنة» 
والعياذ بالله» وهم مشركون مخلدون في النار» ولو كانوا يصلون» ويصومون. 
ويحجون. ويعتمرون» وصلاتهم غير مقبولة» وحجهم غير مقبول» وصدقاتهم 
غير مقبولة؛ لأنهم كفارء والعياذ بالله. 

فنصيحتي لهؤلاء الأهل أن يتداركوا الأمر قبل فوات الأوان» وأن يتوبوا 
إلى الله -عز وجل- قبل حلول الأجلء فإن التوبة بعد حلول الأجل لا تُقبّل» 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الأدبء باب الهجرة» رقم (10171). ومسلم: كتاب البر والصلة والآداب؛ 
باب تحريم اللحجر فوق ثلاث بلا عذر شرعيء رقم (70570). 


ذل سل 
5 ل قهز 
قال الله تبارك وتعالى: 98 وَلَيَسَتٍاَلتَّوَبَةٌ لوب يمون أَلسَيَعَاتٍ حَهَةإدَا 
َالَ إِنّْ نت الكنَ ولا الْرِنَ يَموثوت 00 ْنَا 
وكيك أَعَمَدَناُمْ عدبا ألما 4 [النساء: 14]. 
إِذَا قولي لأهلك: أنقذوا أنفسكم من النار» أنقذوا أنفسكم من النار, 
أنقذوا أنفسكم من النار! وهؤلاء الموتى الذين تزورونهم: 
أولًا: : هل تشهدون عليهم بأنهم أولياء لله؟ قد يكونون أولياء لله بحسب 
الظاهرء وباطنهم خرابء فلا ندري» وإذا أحسنًا الظن 0 عق اللتدود 
فليكونوا من أولياء الله» ولكن إذا كانوا من أولياء الله» فإنهم جثث حثغث هامدة. لا 
يملكون لأنفسهم نفعًا ولا ضرا ولا يملكون لغيرهم نفعًا ولا ضرّاء قال الله 
تعالى: «( ا أاعوأ أت رصنم ين هون مه يلكوت َال رقت 
لكوت وَل لاض وما مهسا عن يروما هنهم ين هبر )ولا 
القع عددة إلا لمن أذمت له # [سبأً: ؟١؟-58].‏ وقال الله تبارك وتعالى: 


تالت تغورت نونف ما ا 1 
200 م رسا 00 ع سر وود سر ره سي 00 
مسمعوأ دعا ف ووأ ما أستبحا 0 ون رسك ولا 
متك متْلّحيرِ مير [فاطر: .]15-١‏ وقال الله تعالى: 9 وَمَنَآمَ َل سيدا 


ماقو ارس لحتتين له إل ور البمة لش قل ور د عَفِلُونَ (رن) وَإِدَا خيئِيرَ 
ناس كانوأ طم أعداء وكانوأ ادوم كَْرينَ © [الأحقاف: ه-:]. 

وليعلم أهلك؛ وغيرهم تمن يدعون الأموات؛ أن هؤلاء الأموات لا 
يستجيبون» ولا ينفعون. ولا يضرون. وأنهم هم بأنفسهم محتاجون لمن يدعو 
لهم. أسأل الله أن يُنير قلوبنا بالتوحيد والإخلاص والإيان» إنه على كل 
شيء قدير. 

ا 

(019) تقول السائلة: أنا فتاة وبحكم علاقتي بالأسرة والعائلة 
والأقارب العديد منهم لا يصليء فكيف يكون التعامل معهم؟ علا بأنهم 
يعلمون أن الصلاة واجبة» إنما هو تكاسل؛ فكيف تكون العلاقة معهم؟ 


كابالعيلا هلئة 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: العلاقة مع هؤلاء الذين لا يُصِلّون بتانا 
المناصحة قبل كل شيء بالكلام وبالرسائل وبالأشرطة الدينية» فإن انتهوا 
فإن الله غفور 1 وإذة أبوا إلا أفايكوتوا عل مانعتم هليه ربعت مجريم 
والبعد عنهم؛ لأنهم في هذه الحال لا حق لهم؛ إذ إن تارك الصلاة مرتد خارج 
عن الإسلام» ليس له حقء كما قال الله -عز وجل- لنوح -عليه الصلاة 
0 لما قال: «رَب إِذَّابِقٍ من أَهْلِ وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَن وَأتَ 1ك 
26 لكين 4 [هود: 4. وكان ابن نوح كافرّاء قال: ٍمَالسَمح هلس من 
3 إن عَمَلُ ير مج كلا من ما ِتَى لَك بو لم إي أَعِظكَ أن كَكُونَ من 
لْجَنهلِينَ 4 [هود: 7:]. فهذه الخال هى التى يجب أن تعاملى بها هؤلاء الأقربين. 
(00) يقول السائل: هذا ليس في مقدور العائلة» ولو كانوا يعرفون أن 
ابنهم هذا لا يصلي, أو لا يأتي بشيء من شعائر الدين» لا يستطيعون أن يرموه 
مثلًّا في حفرة» أو يذهبوا به من دون تغسيل» ولا تكفين» ولا صلاة عليه؛ لأن 
هذا يحرجهم جدذا؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: سبحان الله! وما الذي يمنع؟ ما السبب؟ 
لآن الواجب على العائلة إذا كان من أبنائهم من هو ببذه الصفة» فالواجب 
عليهم أن لا ةا لأنهم إذا أحبوه فقد أحبوا أعداء الله؛ لأن الكافر عدو لله» 
فقد قال الله -عز وجل-: : « ايها ابن اموا َاتَيحِدُوا عَدُوَى وَعَدُوُْ ليآ 
لكوت اتوم يلوو 4 [اللمتحنة: .]١‏ وقال تعالى: « لاجد مما يُؤمبو ب يله 
ألو الآخر بو دوت حت من حآد أللَهَ وَرَسُولَه وَإَوْكانوا َابَآءَهُمْ و أَبسَآءَهُمْ 
أن شوتر أوَعفوكق # زنياه 1]. فالعطف. أو المودة» أو المحبة» لمثل 
هذا الذي هو عدو لله هذا لا يجوزء وهو ينافي الإيمان» وكيف يدَّعِي محبةً الله 
من يحب أعداء الله؟ هذا لا يمكن. 1 


عقاف 


© ألفاظ وعبارات #5 
(011) يقول السائل: ما العبارة الصحيحة فيما يأتي: اللهم أعوذ بك من 

علم لا ينفع» والثاني يقول : ناقل الكفر ليس بكافر؟ 
فأجاب اي الله تعالى-: هذا الدعاء: اللهم إن أعوذ بك من علم لا 
ينفع» علم م ميد بذ آلا يكون نافمًا؛ وذلك لأن العلم إما نافم؛ وإما ضار؛ 


لقول رسول الله وكلله: افر مج َك أو عََِكَ)'''. فالعلم بالشريعة لا 


-١‏ إما نافعٌ لصاحبه إذا عمل به عملا وتعليًا ودعوة. 
1- وإما ضار له إذا لم يقم بواحدٍ من هذه الأمور الثلاثة. 
فقولك: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع» كقولك: اللهم, إن أعوذ 
بك من علم يضرٌ. 
2 
(005) يقول السائل: ناقل الكفر ليس بكافرء فهل هذا صحيح أم لا؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هو إن قصد أنه حديث فليس بحديثء وإن 
قصد أنه كلام لهل العلم فهذا صحيح أن ناقل الكفر ليس بكافر» بمعنى: أن 
الإنسان الذي يحكي قول الكفار لا يَكْمْر وهذا أمرٌ معلوم لأهل العلمى 
وحسب النظر أيضًاء فإنك إذا قلتّ: قال فلان: إن الله ثالث ثلاثة. أو ما أشبه 
ذلك فإنه لا يُعَذٌ ذلك كُفْرًا منك؛ لأنك إنما تحكى قول غيرك. 
د د عد ْ 
(05) يقول السائل: ما حكم قول: فلان غفر الله له إن شاء الله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا بأس به أيضًاء أي: لا بأس به أن يقول: 
فلان غفر الله له» إن شاء الله. وذلك لأن هذه الجملة تفيد الرجاء» وليست 


.)771( أخرجه مسلم: كتاب الطهارة» باب فضل الوضوءء رقم‎ )١( 


نالفي هنده 
خبرًا؛ إذ إن الخبر مهذه الصيغة لا يجوز؛ لأنه خبر عن أمر غيبي» لا يعلمه 
إلا الله فلا يجوز الإخبار بأن الله غفر لفلان» أو رحم فلانًاء أو ما أشبه ذلك؛ 
لأن هذا لا يعلم إلا بطريق الوحي, ولا وحي بعد موت رسول الله لاق 
ولكن هذه الجملة يقصد بها الرجاءء أي: أرجو -إن شاء الله- أن يغفر الله 
لفلان» هذا هو معناها عند كل من يتكلم بها. 
2 

(054) يقول السائل ع. أ. من المنطقة الشرقية: كثير من الناس 
يقولون: اللهم. إننا لا نسألك رد القضاءء ولكن نسألك اللطف فيه. فما الحكم 
في ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا نرى الدعاء هذاء بل نرى .أنه محرم؛ وأنه 
أعظم من قول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ١لا‏ يَقُولنَ أَحَدٌ حَدكُم: الله 
اغْفرْ لي إِنْ شِدْتَ» اللّهُمَ ازعنني إِنْ شنْت70". وذلك لأن الدعاء نما ير الله به 
التماك كاجلاي احديده «لآ ير اْقضَاء إِلّا الدّعَائ»7". والله -عز وجل- 
يقضى يقضي الشيء. ثم يجعل له موانع» فيكون قا بالشيء» وقاضًا بأن هذا 
الرجل يدعوء فيرد القضاءء والذي يرد القضاء ء هو الله -عز وجل-. 

فمثلًا الإنسان المريض هل يقول: اللهمء إني لا أسألك الشفاء» ولكني 
أسألك أن هون المرض؟ لاء بل يقول: اللهم؛ » إنا نسألك الشفاء. فيجزم 
بطلب المحبوب إليه دون أن يقول: يا ربء أَبّْقَ ما أكره» لكن الطّفْ بي فيه. 
خطأء هل الله -عز وجل- إلا أكرم الأكرمين» وأجود الأجودين؟ وهو القادر 
على أن يرد عنك ما كان أراده أولا بسبب دعائك» فلهذا نحن نرى أن هذه 
العبارة محرمة» وأن الواجب أن نقول: اللهم إني أسألك أن تعافيني» وأن 
تشفينى» وأن ترد عل غائبى» وما أشبه ذلك. 

26 ١ 1 ١ 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الدعواتء باب ليعزم المسألة فإنه لا مكره لهء رقم (1179). ومسلم: 
كتاب الل والدعاء والتوبة واللاستغفار» باب ١‏ ر بالدعاء ولا يم إن شئت» رق (51/9؟). 
: باب العزم ب ا قم 
(1) أخرجه الترمذيء أبواب القدرء باب ما جاء لا يرد القدر إلا الدعاء؛ رقم .)5١19(‏ 


(00) يقول السائل: ما رأيكم بقول الداعي في دعائه: اللهم لا تعاملنا 
بعدلك. بل عاملنا بعفوك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الأؤلى أن يقول: اللهم عاملنا بعفوك 
وفضلك. وأن يدع قوله: اللهم لا تعاملنا بعدلك. لأنه لا داعي لهاء وإلّا فمن 
المعلوم لو أن الله عامل الناس بعدله لأهلكهم جميعًاء قال الله تعالى: # وَلَوْ 
وذ َه لاس بل ماك ليان دي 4 [النحل: .]1١‏ ثم إن الله تعالى لو 
عامل الإنسان بعدله ادك نعم والعرة تستوعب جميمَ أعماله التي عملهاء 
بل لكانت أعماله الصالحة التي عملها نعمة من الله تستحق المكافأة والشكرء 
كما قيل: 

إِذَا كَانَ شكْرِي نِعْمَةَ الله نعْمَة عََ آ له في مِْلِهَا يب الشكْرُ 
فَكَيِف بُلْوعٌ الشّكْرٍ إِلَّا بمَضْلِه إن طَالَتِ اليم وَاخمصرٌ اله 

فلا داعي أن يقول الداعي: اللهم لا تعاملنا بعدلك» ولكن عاملنا 
بفضلك. بل نقول: قل: اللهم عاملنا بفضلك. ولا تعاملنا بسوء أفعالناء فإنك 
ذو الفضل العظيم» ونحن ذوو الإساءة» ونستغفرك اللهم» ونتوب إليك. 

20 

(6076) يقول السائل ن. س. أ.: هل من سأل الله -عز وجل- 
بقوله: اللهم إن أسألك بحق نبيك الذي أرسلتء وبحق كتابك الذي أنزلت. 
هل هذا الدعاء صحيح؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الدعاء غير صحيح؛ لأن حق النبي 
-عليه الصلاة والسلام- هل المراد حقٌ النبي عل ار التي ل ا أم 
ماذا؟ لا ندري فهو مُبِهَم فحق النبي على الله -عز وجل-», بل حق كل مسلم 
ا يس يس 

نه : «حَقٌ الْعِبَادٍ عَلَ اللّهِ أَنْ لَا يُعَذبَ مَنْ لا بُشْرِ كُ ب ش00" 


- أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسير» باب اسم الفرس والحار» رقم (58605). ومسلم: كتاب‎ )١( 


كاباغتية 
وحق النبى علينا هو توقيره واحترامه» وتصديق أخباره» وامتثال أمره» 


واجتناب نبيه. وكل هذا لا يصح أن يكون وسيلة للعبد. لكن يقول: اللهم 
إني أسألك بأني آمنت برسولك واتبعته أن تغفر لي» أو ما أشبه ذلك» كقول 


سس دل وس روس “ان (عز وء را سه مه ريرغ 00 
الؤمنين: ١‏ وَبََآئَنا مغمًا ما متَاوى يإيمكن أن مثا ريك طبن 


فأعفرلنا ذْنُويمَا وَكَدَرَ عَتَاسَيْعَاتَا وَتوْضَا مَعَ آلْأَبَرَارٍ 4 [آل عمران: 197]. 

ومبذه المناسبة أودٌ من إخواني المسلمين عمومًا أن يحرصوا على الأدعية 
الواردة في القرآن والسّنة» فإنها خيرء وهي جامعة» ولا يعتزي الإنسان فيها 
شكء ولا شك أنها خير من جميع الأدعية التي صنفت بعد» والتي تعتمد على 
السّجُع» وما يثير النفس من البكاء وغيره» ويكون بها الإعراض عن الأدعية 
المشروعة» التى جاءت في الكتاب والسّنة. 

2 ١ 

(097) تقول السائلة ن. ع. من الأردن عمان: ما حكم دعاء بعض العامة 
بقوهم: الله لا يمتحنا. أو: الله لا يبتلينا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المحنة والابتلاء معناهما متقارب» وتكون في 
الخير» وتكون في الشرء قال الله تعالل: « ولوك يأر وير فتَمََ ويا 
تَرحَعُونَ # [الأنبياء: 5]. وقال تعالى: « وَلنبَلوَي حَقٌّ َل الْمجَهِدِينَ مك 
وَألصَّدبرينَ 4 [عمد: .]*١‏ ولكن دعاء الناس بقوهم: اللهم لا تمتحنا. أو: لا 
تبلّنا. إنها يريدون بذلك الامتحان في الشيّء والابتلاء في الشرء ولا حرج أن 
يقول الإنسان: اللهم لا تمتحنا. بهذا المعنى» أو: اللهم لا تبلنا. بهذا المعنى؛ 
لأن الإنسان يسأل الله ألا يبتليه بالشرء خوقًا مما إذا وقع الشر لم يستطع 
الخللاص منه. 


تن 


- الإيهان» باب من لقى الله بالإييان وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم على النار» رقم .)7١(‏ 


(014) يقول السائل: بعض الناس يقولون: يا شيخ فلان يا شيخ فلان» 
والشيخ هذا ميت. وحين) نقول هم بأن هذا لا يجوز يقولون: نحن لا نقصد 
علو لكف بجعم هذا الحو ل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى- : ما معنى: يا شيخ فلان. إلا أن أقول: ليس 
معناة إلا النداءء فلا عل لأحدٍ أن يقول: يا شيخ فلان» نعم لو أن أحذا أثتى 
عليه بشيء» وقال القائل: رحمك الله يا شيخ. مثلًا هذا لا بأس به وأما أن 
يدعوه ويقول: يا شيخ أنجني من كذاء يا شيخ أعطني كذا. فهذا شرك أكبرء 
والعياذ بالله. 

2 2 

(019) يقول السائل: « سَلَم امن رت تَحيِوٍ © [يس: . يقول هذا 
بعض الناس عند سماع خبرء أو حادث محزن» أو شيء مستغرب. هل 
هذا جائد؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا غير مناسب؛ لأن هذا مما يقال لأهل 
الجنة» لكن إ إذا سمع اد كا أو شيئًا مفزعاء فليقل فليقل: اللهم اجعله سلامّاء اللهم 
الطّف بنا في قضائك. أو كلمات نحوها. 

م2 

(:04) يقول السائل: هل تصح كلمة المرحوم للأموات. مثلًّا أن نقول: 
المرحوم فلان؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: إذا قال قائلء وهو يتحدث عن الميت: 
المرحوم. أو المغفور له أو ما أشبه ذلكء إذا قالحا خبرًا فإنه لا يجوز؛ لأنه لا 
يدري: هل حصلت له الرحمة» أم لم تحصل له؟ والشيء المجهول لا يجوز 
للإنسان الجزم به ولأن هذا شهادة له بالرحمة» أو المغفرة من غير علمء 
والشهادة من غير علم محرمة. 

وأما إذا قال ذلك على وجه الدعاء والرجاءء بأن الله تعالى يغفر له 


ويرحمه» فإن ذلك لا بأس به ولا حرج فيه؛ ولا فرق بين أن تقول: المرحوم. 
أو: فلانٌُ رحمه الله؛ لأن كلتا الكلمتين صالحتان للخبر» وصا حتان للدعاء» 
فهو على حسب نية القائل. 

ولا شك أن الذين يقولون: فلانٌ مرحوم. أو: فلانُ مغفور له. لا 
يريدون بذلك الخبر والشهادة بأن فلان مرحوم ومغفور له وإنما يريدون 
بذلك الرجاء والتفاؤل والدعاء» وهذا تكون هذه الكلمة ليس فيها حرح. 


ولا بأس. 
د 4 
(040) يقول السائل: ما حكم الشرع -في نظركم- في عبارة: بالرفاء 
والبنين للعروسين؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الذي أرى أن هذا غدول عما جاءت به السّنة 
في التهتئة بالزواج» فإن النبي يكل كان إذا رقَاً إنسانًا تزوج قال له: «بَارَكَ الله 
لَك وَبَارَكَ عَلَيْكَ وَحَمَعَ ب تكم) في حَبْر)! '". فلا ينبغي للإنسان العدول ع 
جاءت به السّنة إلى ما كان الناس عليه في الجاهلية» وعلى هذا فول ليرا 
متزوجًا بهذه العبارة: بالرفاء والبنين: لقد أخطأت حين عدلتَ عا جاءت به 
السّنة إلى ما كان عليه أهل الجاهلية. 

2/6 

(040) يقول السائل: هل يجوز أن يسمى الإنسان بالعزيز 
والحكيم والعادل؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم» يجو 3 أن سكن الأسنان بده الأسناءء 
بشرط ألا يُلاحَظ فيها المعنى الذي اشْتْقّت منه» بأن تكون مجرد عَلَّم فقط. 


)١(‏ أخرجه أحمد: (010//15» رقم 64057). وأبو داود: كتاب النكاح؛ باب ما يقال للمتزوج» رقم 
.)75١0(‏ والترمذي: أبواب النكاح» باب ما جاء في) يقال للمتزوج؛ رقم .)١١9١(‏ 


ومن أسماء الصحابة: الحكم» وحكيم بن حزام» وكذلك اشتهر بين الناس 
اسم عادل» وليس بمنكر. 

أما إذا نُوحِظ فيه المعنى الذي اشيّقّت منه هذه الأسماء فإن الظاهر أنه لا 
يجوز؛ لأن النبي كل غّر اسم أبي الحكم الذي تَكنّى به لكَوْن قومه يتحاكمون 
إليه. وقال ككِكِ: (إِنَّ الله هُوَ الْحَكَمْ وَإلَيْهِ الْحَكْمُ». ثم كنّاه بأكبر أولاده 
شُرَيح» وقال له: «أنْتَ أو شُرَئْح0("). وذلك أن هذه الكنية التي تكنَّى بها هذا 
الرجل لوحِظ فيها معنى الاسمء فكان هذا تماثلا لأساء الله -سبحانه 
وتعالى -؛ لأن أسا)ء الله -عز وجل- ليست مجرد أعلام» بل هي أعلام من 
حيث دلالاتها على ذات الله -سبحانه وتعالى -» وأوصاف من حيث دلالاتها 
على المعنى الذي تَتضمّنه. وأمّا أسماء غيره فإنها مجرد أعلام» إلا أسماء النبي ككل 
فإنها أعلام وأوصاف. وكذلك أساء كتب الله -عز وجل فهي- أعلام 
وأوصاف أيضًا. 

26 

(045) يقول السائل من جمهورية مصر العربية: أرى بعضًا من الناس 
يكتب في خطاباته -لأخيه مثلًا أو لوالده- فيقول مثلًا: والدي العزيز. أو: 
أخي القدير. أو: أختي الكريمة. وغير ذلك من أساء الله الحسنى. هل هذا 
العمل فيه شيء؟ ْ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هذا ليس فيه شيء» بل هو من الجائز» 
قال الله تعالى: «الَقَدْ جَآءحَكُمٌ رَسُولك_ ين أَنشْر كم عَرِيرٌ عَلَيِهِ مَا 
عَنِمَرٌ حَريض علبّحكم بالمؤمييت روف يَحِدْرٌ 4 [التوبة: 178]. 


1 م 32 


وقال تعالى: 9# وطشاعرش عظِيمٌ 4 [النمل: ؟؟]. وقال النبي كَكلِ: «إن الكريم 


)١(‏ أخرجه أبو داود: كتاب الأدب. باب في تغيير الاسم القببح» رقم (5450). والنسائي: كتاب آداب 
القضاة. باب إذا حكموا رجلا فقضى بينهم» رقم (/عم 8 ه). 


حا * ١‏ سل ا سل اه 
انا لع 


ابن الكريم ابن الكريم يوسف». فهذا دليل على أن مثل هذه الأوصاف تصِحٌ 
لله ولغيره» لكن اتصاف الله بها لا ياثله ثبىء من اتصاف المخلوق بهاء فإن 
ميقا ضر انقالة نانك بن انك لط ارق فلن دقر القائر لخي أو أيه 
أو صديقه: العزيز. يعني: أنك عزيز علِيّ» وغالٍ عنديء وما أشبه ذلك» ولا 
يقصد بها أبدًا الصفة التي تكون لله وهي العزة التي لا يقربها أحد وإنم| يريد: 
أنك عزيز عل وغالٍ عندي» وما أشبه هذا. 
ْ يي 
(044) يقول السائل: اسمي محسنء وهو من أسماء الله الحسنى» وكل من 
يعرفني يناديني: يا محسن. ولم أستطع تغييره؛ لأنه مُسجُل بأوراق رسمية» فهل 
هذا حرام أم مكروه؟ وعلى مَن يقع الذنب في هذا؟ على من ساني بهذا الاسمء 
أم عنّ؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: المحسن من صفات الله -سبحانه وتعالى-» 
ولا أعلم أنه وَرَد من أسرائه فالإحسان صفةٌ فِعلٍ الله -سبحانه وتعالى-» ولا 
يْرّم التسمّي به ما دام الإنسان قَصّد مجرد العلمية» فإن من أصحاب النبي وَل 
من يُعرف بحكيم» وحكيم من أس)ء الله ومع ذلك ما غبّرها النبي كك فإذا 
كان هذا الاسم الذي تسمَّيتَ به أو سُمّيتَ به» مجرد عَلَّم فلا حرج عليك في 
الاستمرار في التسمية به. 
عن 
(040) يقول السائل: قرأتٌ ني بعض الكتب أن التسمّي بعبد الحارث من 
الشركء ما قولكم في ذلك. مع بيان كيف يكون من الشرك مع أن الله 
هوالحارث؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: إن التسمّي بعبد الحارث فيه نسبة العبودية 
إلى غير -الله عز وجل-. فإن الحارث هو الإنسانء كا قال النبي يلو «كلكم 


3 وكلكم غمام»”'". فإذا أضاف الإنسان العبودية إلى المخلوق كان هذا 
من الشرك لكنه لا يصل إلى درجة الشرك الأكبرء وهذا لو سُمّيَ رجلٌ 
6 لَوَجب أن يُغْيّر فيُضاف إلى اسم الله -سبحانه وتعالى -» أو يُسمّى 
باسم آخرٌ غير مضاف. 
وقد ثبت ع النبي كك أنه قال: «إنَّ أَحَبَّ أَسَْائِكُمْ إِلَ الله عَبْدٌ الله 
َعَبْدٌ الرّخمَن)7". واشتهر عند العامة قولهم: (عبى الام ماحد وعد 
ونسبوا ذلك لرسول الله يِه وليس ذلك بصحيح. أي: ليست نسبته إلى النبي 
صحيحة. فإنه لم يرد عن النبي كَل بهذا اللفظء. وإن)ا ورد: «إنَّ أحَبَّ 
أَمَعُم | إِلَ الله عَبْدَ الله وَعَيْدُ الرَحْمَن». 
وأما قولٌ اللعاان ل وال مع أن الله هو الحارثء فلا أعلم اس لله 
تعالى بهذا اللفظ» وإنا يوصّف -عز وجل- بأنه زارع» كما في قوله تعالى: 
« وميم محرت 097 ْم ترِْعويَه: مح أليَّرِعُونَ 4 [الواقعة: 14-7]. 
د 
(041) تقول السائلة من السودان: قرأتٌ في بعض الكتب أن التسمي 
بعبد المحارث من الشرك» ما قولكم في ذلك؛ مع بيان كيف يكون ون الشرك؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: التسمى بعبد الحارث من باب إضافة 
العبودية اللمخلوق؟ لآ الماوك من أرمناف الخلو ةق قال الله تمال: 
ا *1]. وقال النبي كله «وَأَصِدَقُهَا حَارِتٌ 
مم0 والتعبيد لغير الله تعالى شِرك؛ لأن العبودية لا تكون إلا لله وحدهء 
فلا يجوز للإنسان أن د يسمي ولده مُعبَّدَا لغير الله. 


(1)م أجده. وأقرب النصوص إليه ما سيأتي بعد ذلك من قوله يَكِ: وأصدقها حارث وهمام. 

(1) أخرجه مسلم: كتاب الآداب, باب النهي عن التكني بأبي القاسم وبيان ما يستحب من الأسراء» 
رقم (5175). 

(5) أخرجه أحمد /5١(‏ /الالاء رقم .)١407‏ وأبو داود: كتاب الأدب, باب في تغيير الأسماء» رقم 
.)566٠0(‏ 


كا ليه وي 

قال ابن حزم #لقَنه: «أجمعوا على تحريم كل اسم مُعبِّد لغير الله حاشا 
عبد المطلب». يعني: فإنهم 0 فيه والصحيح أنه نه لا يجوز 00 
لعبد المطلب. وأما قول النبي كلِه: «أنا لبنلا كَذْبْء أنَا ابْنّ عَيْدِ المطَلِبْ» 
فهذا من باب الإخبار» وليس من باب إنشاء التسمية. 

وهذا لو قَدَّر أن أحدّا له والد معد لغين الله وكان هذا الوالد لا يمكن 
تغيير اسمه» فإنه يصح أن يقال: هو فلان بن عبد فلان. أو: ابن عبد الشيء 
الفلاني. لأن هذا من باب الإخبار» وليس من باب إنشاء التسمية» والمعروف 
عند أهل العلم أن باب الإخبار أوسع من باب الإنشاء. 

2 1 

(040) يقول السائل: هناك أناس يُسمُّون الممرضات ملائكة الرحمة, فا 
حكم هذه التسمية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه التسمية حرام؛ لآن الملائتكة -عليهم 
الصلاة والسلام- أكرم من أن تُطلّق أسماؤهم على أسماء نساء ممرضات. ثم إن 
هذا الوصف لا ينطبق على كل تُُرّضْةء فكم من ممرضة سيئةٍ التمريض لا 
ترحم مريضًاء ولا تخاف الخالق -عز وجل-. فالمهم أن إطلاق ملائكة الرحمة 
على الممرضات حرم لا يجوزء بل ولا على الممرضين أيضًا أن يطلق عليهم 
ملائكة الرحمة. 

2 

(044) يقول السائل: هل قول: العقيدة الطحاوية. أو: العقيدة الواسطية. 
فيه شيء؟ فقد ذكر لي أحد الزملاء بأن ذلك لا يجوز؛ لأنه يخالف السنة 
والتوحيد. ولاذا لا يقال: عقيدة المسلمين. أو: عقيدة أهل السنة. مثلا؟ أرجو 
توضيح ذلك بالتفصيل. 


)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسيرء باب من قاد دابة غيره في الحرب» رقم (78754). ومسلم: 
كتاب الجهاد والسيرء باب في غزوة حنين» رقم (5/الا١).‏ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم» لا حَرَج | أن يقال: العقندة الواسطة: 
أو: العقيذة الطحاوية: لأنبا نمق نات نسة المضتفة إل مُصتقة:»-وليسن .المراة 
بذلك عقيدة الطحاوي #مْلشَتَه أو عقيدة ابن تيمية تنه بل المراد العقيدة 
التي كتبها الطحاوي لَه والعقيدة التي كتبها شيخ الإسلام بَمْلشَته إجابة 
لأحد قضاة واسطء ولا حرج في ذلك. 

ونظيرها سورة البقرة مثلا؛ فم هي سورة البقرة» بل هي سورة ذكرت 
فيها البقرة» ولهذا لما كان الحَجَّاحٍ يقول: السورة التي يقال فيها -أو التي تذكر 
فيها- البقرة» والسورة التى تذكر فيها النساء. بدلا من سورة البقرة والنساءع. 
رذواغليه فقالواة إن الثى كله اها مبوزة البقرة»:وكذلك ماه الصتحابةة 
هزه شور البتاء رما" أعيه ذللقة "الهم آله الب لزان :انه عقيةة 
الطحاوي يدنه بل المراد العقيدة التى كتبها الطحاوي» وهى عقيدة 
السو وغذلك العفيةة الرالئطة ‏ * ْ 

26 

(044) يقول السائل ص. ع. آ. ع. من الرياض: هل يجوز إطلاق كلمة 
الأديان السماوية؟ عِلَ) بأننا إذا أطلقناها فقد أقَرَرْنا بأن هناك أديانًا أرضية» 
وهل تدخل هذه الكلمة في باب البدع؛ لأمها لم تُؤْئّر عن المصطفى -عليه 
الصلاة والسلام-؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم نقول: الأديان السماوية. لأن هناك أديانًا 
أرضية؛ لأن الدين ما دان به العبدٌ لريّه» سواء كان من شريعة الله -سبحانه 
وتعالى- أم من شرائع البشر. ومن المعلوم أن هناك أناسًا يَدينون بغير دين 
شرعيء يعتقدون ديانة فيسجدون للبقر» ويسجدون للصنمء وغير ذلكء والله 
تعالى ل ب يَشْرّع هذا في أي كتاب كان. ولا على لسان أي رسول كانء وعلى هذا 
فهذه الديانة التي يدِينون بها ليست من شريعة الله فليست سماوية. وأما 
الأديان السماوية فهي التي شرعها الله -عز وجل-؛ لأنها نزلت من السماء. 


ا 0 

إلا أنه يجب أن يَعلّم السائل وغيره أن جميع الأديان السماوية منسوخة 
بالدين الإسلامي» وأنها الآن ليست مما يدان به لله -عز وجل-؛ لأن الذي 
شرعها ووضعها دينًا هو الذي نسخها بدين محمد يلك وكا أن النصارى 
مُقرُون بأن دين المسبح قد تسَحَ شيئًا كثيرًا من دين موسى -عليه الصلاة 
والسلام-» وأنه يجب على أتباع موسى -عليه الصلاة والسلام- أن يتبعوا 
عيسىء فإننا كذلك أيضًا نقول: إن الإسلام مُّلزِم للنصارى أن يدينوا به 
ولجميع الأمم أن يَدِينوا بالإسلام؛ لأن العبرة للمتأخر» فالمتأخر من 
شريعة الله» وقد قال الله تعالى عن عيسى إنه قال لقومه: © يلم إِسَريهِ يل إِقِ 
ول مه [كَكر مُصَرْا إنا بن يدق ين الرردة ومئرا رثول بأق يل بتيى أتثثد لد 4 
[الصف: 1 ]. 

وهذه البشارة من عيسى -عليه الصلاة والسلام- لمحمد كَلْهِ تدل على 
أنه يجب على بني إسرائيل؛ من النصارى واليهود وغيرهم. أن يتبعوه؛ إذ إنه لو 
لم تكن الرسالة التي جاء بها محمد يله شاملة لهم لم يكن لبشراهم بها فائدة» 
فلولا أنهم ينتفعون من هذه الرسالة باتباعها ما كان لهم فيها فائدة إطلاقًا. 

والمهم أنني أقول: يجب أن يعلم السائل وغيره أننا وإن عبّرنا بالأديان 


واحد فقطء هو دين الإسلام» وإن الدين القائم الذي يرضى الله تعالى أن يّدين 
به العباد له إنما هو دين الإسلام وحده فقطء قال الله تعالى: ا وَرَضِيتٌ لم 
الْإسَكمَ ديا 4 [مائدة: ”]. وقال تعالى: <« ومن يبي عير الإسَلددِينًا فلن يقَبَلَ 
مِنّهُ # [آل عمران: 64]. والله الموفق. 

(000) يقول السائل: هل يجوز لنا أن نقول: الأديان السماوية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يجوز لنا أن نقول: الأديان السماوية» ولكن 
ليس على أنها الآن ثابتة» إطلاق هذه الكلمة يجوزء لكن إذا كان يفهم منها أن 


هذه الأديان باقية» وأنها مرضية عند الله» فإنه لا يجوز إطلاقها إلا مقرونة ببيان 
الحال» بأن يقال: معنى أمها سماوية أي: أنها من أنزله الله تعالى على الرسلء لكنه 
نس -ما عدا الإسلام- بالإسلام. 
2 
(001) يقول السائل: هل هذه الأديان الأرضية على غير حق؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: وحتى الأديان السماوية» التي كانت في وقتها 
حَقَاء هي الآن منسوخة بالإسلام. 
2 
(007) يقول السائل: بعض الناس يُسمّى مكة المكرمة ببلد الديانات 
السماوية» هل هذا التعبير صحيح؟ ْ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا تعبير باطل؛ لأن أنبياء بني إسرائيل» 
الذين من جملتهم موسى وعيسىء إنا كانوا في الشام» وليسوا في مكة» لكن 
مكة بلد مَبِعَث النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. والمدينة مَهجّر النبي 
-صل الله عليه وعلى آله وسلم-» وفيها أُسّست الدولة الإسلامية» وفيها أقيمَ 
عَلّم الجهاد» وفيها توطّد الدين الإسلامي. فمكة مُبتدأ البععثء والمدينة مُنتهى 
البعث» أي: منتهى الدين الذي بُعِث به النبن يَكِلة في مكة. 
2 ْ 
(00) يقول السائل: من الواجب علينا بأنه إذا مرَّ ذِكر الصحابي أثناء 
قراءتنا أن نقول: رضى الله عنه. ولكن هل إذا مرّ ذكر تابعي» أو أحد من 
السلف نقول أيضًا: رضي الله عنه. فهل في ذلك حرج؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس من الواجب علينا أن نقول كلما مر بنا 
ذِكرٌ صحايّ: رضي الله عنه. هذا ليس من الواجب. لكن من حقٌّ الصحابة 


د 


ل 00011 4 ب 
يقولوت ريا اغعفر نا ورلإحوينا الذيت سبفونا يالإيمكن ولا بجعل في قلوينا 


ةي 
ِل َس اموأ بنك رَمُوفٌ يحب #[الحشر: .0٠١‏ أما أن نترمَّى عنهم كلما 
ذكِرِ اسم واحدٍ منهم فهذا ليس بواجبء والترضّى يكون عن الصحابة: 
ويكون عن التابعين» ويكون عن تابعي التابعين» ويكون عمَّن كان عابدًا لله 
على الوجه الذي يرضاه إلى يوم القيامة» ودليل ذلك قوله تعالى: 
( سيرك الوه يج ليون والثار وى سرهم واشت ارس 
أَللَّهُ عَنْهُمَ وَرَضوأْعَنْه 4 [التوبة: ٠‏ .. وقوله تبارك وتعالى: إِبَالْدِنَ اموا 
وعَمِلُوأ ألصَلِحَتٍ وليِكَ هر حير ري جَرَآرُهُم عند رجهم جَنَثٌ عَدَنِ ججْرى سن 


ا ل ممع 


ته هرحن فيه أبدارَضِىَاللَهُ حنم ورَضُوأ نه دَِكَ لِمَنْ حش ويه 4 [البيئة: 9- 
و 

لكن جرت عادة المحدثين -رحمهم الله- أن يخصوا الصحابة بالترضي 
عنهم» ومن بعدهم بالترحم عليهم. فيقولوا 5 الصحابي: رضي الله عنه. 
ويقولون فيمن بعد الصحابة: رحمه الله. ولكن لو أنك قلت للصحابي: 
رحمه الله. وفي غيره: رضي الله عنه. فلا حَرّجٍ عليك. إلا إذا خشيتٌ أن يَتومَّم 
السامع بأن التابعي صحابي» والصحاب تابعىٌّ» فهنا لا بد أن تين فتقول: قال 
عبل الله بن مسعوذ. وهو من الصحابة. رحمه اللّه. أ قال مجاهد. وهو من 
التابعين» َبُهُ. حتى لا يتوهّم أحدٌ أن ابن مسعودٍ من التابعين» ومجاهدًا 

(004) يقول السائل ع. !.: نحن نقول للصحابة: رضي الله عنهم. لكنّ 
التابعين وتابعى التابعين. ومن جاء بعدهم. هل نقول: رضى الله عنهم. أو: 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نحن نقول: رضى الله عن كل مؤمن. ىا 
قال الله تعالى: 8 وَالسبِقُوت الْأَولُونَ من الْمهنجرنَ والأتصار وَالْدنَتَبَعُوهُم 
بِلِحْسَنٍ رض الله عَنْهُمْ وَرَصوأعَنْه © [التوبة: .6٠٠١‏ لكن المعزوف عند أهل 


يي 0 
الصحابة من التابعين إلى زمننا هذا فيقولون فيهم: رحمه الله. وإن كان بعض 
0 رضي الله عنه. ال ل 0 قال 
الإمام أحمد ب ست ييه . وقال الإمام أبو حنيفة َيه . 
وقال الإمام مالك طق 

عات الب رفكي ذل لفن ادر فى قرو ارارم 
يكون لمن بعدهم» وإذا كان هذا هو المعروف المصطلح عليه عند عامة العلماء» 
فإن الإنسان إذا ترضَّى عن شخص من غير الصحابة أوهم السامعَ بأن هذا 
ال ل قال فلان» وهو 
من التابعين» كه . قال فلان» وهو من تابعي التابعين, ظقهُ لظن 
أحدٌ أن هذا من الصحابة. 

2 

(000) يقول السائل: هل يجوز أن نقول: رضي الله عنه. لأي مسلمء أم 
واف 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لاء هي عامة لكل واحد نسأل الله له الرضاء 
قال الله -عز وجل- : #وَالسّبفورت روه 03 مِنَ لمكن والأتصار وَأَلدِينَ 
بوهم يسن ين أله عنم أنه 4 الترية: 16٠٠١‏ لكن جَرى 
لدصطج احرف ب الؤلما ا 
ولا يقال: رضي الله عنه. هذا في الاصطلاح عند العلماء» وهو اصطلاح عُرفي 
ليس اصطلاحًا شرعيّا بمعنى: أنه ليس من إرشاد النبي -صل الله عليه وعلى 
آله وسلم- أن نقول للصحابة: رضي الله عنهم. ولغيرهم: رحمهم الله .بل هذا 
ع ام ع لدي يه ل م 
مشلا عمر بن عبد العزير فطة عيكة. لفهم السامع آنه صحابيء بناء على 
العرف مطل د 


2 


اي لقية سح بيجي 

(001) تقول السائلة ف. ق. أ. من المنطقة الجنوبية: أسأل عن بعض 
العبارات العامية التي تتردد على بعض الألسنة» وهل يجوز التلفظ بها مثل: 
عليك وجه الله أن تعطيني هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا لا يجوز أن تقول عليك وجه الله؛ لأنها 
تستشفع بالله على حَلْق الله والله تعالى أعظم وأجلٌ من أن يستشفع به على 
خلقه. فلا يحل لها هذا اللفظ. 

ين 

(007) إيقول السائل: ما حكم قول: الله لا يستحي منك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يجوز أيضاء فإنه قد جاء في الحديث عن 
النبي يكَكِ: «إنّ رَبَكمْ بوعل حَبِيٌ كَرِيمٌ يَسْتَحْبِي مِنْ عَبْدِو إِذَا رَهََ 
سا "». نعم إذا قالت: إن الله لا يستحي من الحق. فهذا 


حق» ولا بأس به. 
30 
(064) يقول السائل: ما حكم قول: يا وجه الله. عند التعب 
والنصب والغضب؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا يجوزء بل يجب أت تقول: يا الله. ولا 
نقول: يا وجه الله. يعني إذا قال: يا وجه الله. فمعنى هذا أنها دعت بالصفة 
منفردةً عن موصوفهاء وهذا حرام. 
36 
(009) تقول السائلة: أقول عند الغضب من والدي: حسبي الله. فا 
حكم ذلك؟ 


)١(‏ أخرجه أبو داود: كتاب الصلاة» باب الدعاء؛ رقم .)١584(‏ والترمذي: أبواب الدعوات» باب» 
رقم (7007). وابن ماجه: كتاب الدعاء باب رفع اليدين في الدعاء؛ رقم (7870). 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا حرج على الإنسان إذا 
حسبي الله. كما قال الله عز وجل: #االدِينَ فَالَ لَهُم ألنَاس إِنَّ آلنّاسّ 


5 
جَمَهُوا لم كَلحْكَوْهْْ وَادَهْمَ إيمدًا وَكَالوأْ حَسَبْنَا اله وَيقَمَ السكيلٌ »4 
[آل عمران: 197]. 
د د 26 
(01) يقول السائل: يردّد بعض العامة كلامًا مثل: يا هادي, يا دليل» لا 
سمح الله لا قدّر الله. فما الحكم في ذلك؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما قولهم: يا هادي. يا دليل. فهذه من 
أوصاف الله -عز وجل-» فهو يدي مَن يشاء إلى الصراط المستقيم؛ 
وهداية الله تعالى نوعان: هداية دلالة» وهداية توفيق. فإذا قال: يا هاديء يا 
دليل. فالمعنى متقارب أو واحدء وهو ينادي الله تعالى بوصفه لا باسمه. 
وأما قولهم: لا سمح الله. فهي كلمةٌ لا ينبغي أن تُقال؛ لأن ظاهرها 
يقتضي أن الله -سبحانه وتعالى- له مُكره على أن يسمح, أو لا يسمح. 
وأما قوهم: لا قدّر الله. فهي عبارةٌ صحيحة؛ ومعناها الدعاء» أي: أن 
الإنسان يسأل ألا يُقدّر الله ذلك. ولو أن الذين يستعملون ١لا‏ سمح الله» 
يجعلون بدلا منها: لا قَدَّر الله. لكان ذلك جائرّاء ولا شبهة فيه» ولا كراهة 
فيه» لكن لا سَمح الله ينبغي أن يُعدّل عنها؛ لأنها توهم معتى لا يّليق بالله 
-سبحانه وتعالى -» فيُعدّل عنها إلى قوله: لا قدر الله. 
26 
(011) يقول السائل: أسمع من الإخوة ني الندوات الطيبة الدينية قوهم: 
الحمد لله وكفى. فأرجو التكرم بتوضيح حكم هذه الكلمة: وكفى. 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: معنى قوهم: الحمد لله وكفى. أي: أن الله 
تعالى كافٍ عبده. كما قال الله تعالى: 98 أَلْنْسَ أنه يكافي عَبْدَهْ © [الزمر: 5"]. 
وقال تعالى: « ومن ميركل عل الله فهوحسبة: [الطلاق: "]. أي كافيه شئونه 


اا 1-21 سبي 09 
وأموره؛ فالفاعل في قوله: وكفى. هو الله -عز وجل-» وليس معنى قوله: 
وكفى. أي كفى قولي. بل المعنى: الحمدٌ لله. وكفى الله أي: إن الله تعاللى كافٍ 
عبده. كا في الآيات التي قال الله فيها: « ألْتَى أّدُ يكف عَبْدَةٌ 4 
[الزمر: *7]. 
20 

(015) يقول السائل: ما حكم عبارة: حل إلى مثواه الأخير؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعمء هذه فيها الشيء الكثير لو كان الناس 
يفهمون معناها وأرادوها؛ لأن قول القائل: إنه حمل إلى مثواه الأخير. يفيد أن 
القبر هو آخر مرحلة» وآخر منزلةٍ للإنسان» وليس الأمر كذلكء بل إن القبر 
يعتبر تمرّا ومّزارَاء والمثوى الأخير هو إما الجنة» وإما النار» وهذه العبارة لو 
أخذنا بظاهرها لكانت تتضمّن إنكارٌ البعث» وإنكارٌ البعث كفر؛ لأن الإيهان 
هو: أن تؤمن بالله وملائكته» وكتبه ورسله» واليوم الآخرء والقَدّر خيره 
وشرّه. لكن غالب الناس يطلقهاء وهو لا يدري ما معناهاء أو يريد ما يفهمه 
المسلمون كلهم من أن هذه القبور مر وزيارة» وليست مثوّى أخيرًا. 

ولذلك نرى أنه لا يجوز للإنسان أن يُطلقها حتى إن كان يريد بها ما 
يعلمه المؤمنون بالضرورة من الدين» وهو: أنه لا بد من البعث» ولا بد من 
الخروج من هذه المقابر» وأنا قلت: إن المقابر مَزار. لقول الله تبارك وتعالى: 

«الهكم الشكائر حَقٌّ رُرْثمُ ألْمََاِرَ 4 [التكائر: .]1-١‏ ويُذكّر أن أعرابً 

سمع قارًا يقرأ هذه الآبية يقول: حق ررم المقايرٌ 4 [التكاثر: ؟] فقال 
الأعرابي: والله ما الزائر بمقيم» والله إن هناك شيئًا وراء هذه المقابر. 

(015) يقول السائل من الجمهورية العراقية محافظة التأميم: إنني 
عسكريء. وموجود عندنا كلمة «سيدي» للعسكري الضابط تتكرّر في اليوم 
عدة مرات» فهل يوجد سيد عدا سيدنا محمدًا يِِ؟ وهل يمسّنا ذنب أم لا؟ 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: السيد على سبيل الإطلاق هو الله -عز 
وجل-» وأما السيد مضافًا فإنه يصح؛ لأها تكون سيادة خاصة:» بشرط أن 
يكون اكقول له ذلك أهلا للسيادة» فيجوز -مثلا- أن يقول الإنسان لأبيه: 
هذا سيدي. ولأخيه الكبير: هذا سيدي. ركرك الجا كدر رونا بايا 5 
قال النبي كَلة: «وَليَقل: سَيّدِي وَمَوْلَايَ»7 '. وكذلك قال النبي -عليه الصلاة 
والتملام- للأرين عين اقل قدا ين مخاذ 12 : «قُومُوا إل سَيّدكُ)7". 

فالمهم أن الأنسان مووله انيضق كن هو اهل للادة يانه سيده» أما 
إذا كان هذا المقول له ليس أهلًا للسيادة؛ لكونه فاسقاء أو كافراء فإنه لا 
يستحق» ولا ينبغي للمسلم أن يقول له: سيدي. لأن هذا إذلال للمسلمء 
والمسلم يعلو بإسلامه على غيره من بني البشر. 

د 

(014) يقول السائل س. ص.: دَرَج على كثير من ألسنة الناس عبارة: 
شورك وهداية الله. تقال هذه العبارة عندما يتشاور بعض الناس في شيء. فماذا 
3 تقولون في هذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أقول في هذا: إن مقصود السائل أنه يستشير 
هذا الرجلء ويسأل الله الحداية» فكأنه قال: أنا أنتظر مشورتكء. وآمُل 
هداية الله -عز وجل-. وهذا المعنى لا بأس فيه. ولا حرج فيه» فالإنسان 
يستهدي ربّه» ويسأله الحداية» ويشاور إخوانه بها يشكل عليه. 

ولكن الذي ينبغي أن يُبِدَأ ببداية الله أولاء فيقول: هداية الله وشورك. 
)١(‏ أخرجه أحمد (2018/11 رقم 81917). وأبو داود: كتاب الأدبء باب لا يقول المملوك ربي 

وربتي» رقم (491/7). 
(؟) أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسير» باب إذا نزل العدو على حكم رجلء» رقم (0051. 

ومسلم: كتاب الجهاد والسير» باب جواز قتال من نقض العهد. وجواز إنزال أهل الحصن على 

حكم حاكم عدل أهل للحكم, رقم .)١154(‏ 


اي لح »> 
أي: مَشورتك؛ وإن فصل ب «نّم) فهو أَوْلى وأحسن, فيقول: مُدى الله. 
ثم مشورتك. 
لوانت 

(016) تقول السائلة جواهر س. م. م. من الأفلاج: هل يجوز أن نقول 
كلمة: شكرًا. لمن عمل لصاحبه معروفا؟ أم أنها من خصائص الله -عز 
وجل-؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: يجوز أن نقول لمن أسدى إلينا معروقا: 
شكرًا. أو: شَكَر الله إليك. أو ما أشبه ذلك قال الله تعالى: « أن أَشكرٌ لي 
لِولِديِكَ 4 [لقمان: .]١5‏ فأثبت الله الشكر له وللوالدين» لكن خيئ منها أن تقول 
له: جزاك الله خيرًا. لأن هذا الذي وردت به السَّنة أما كلمة «شكرًا» فاذا 
يستفيد منها الذي أسدى المعروف؟ لا يستفيد شيئّاء إِلَّا أن الذي حصل له 
المعروفٌ يتشكّر من هذا فقطء لكن إذا قال: جزاك الله خيرًا. أو: جزاك عني 
خيرًا. صارت في هذا فاتدة للطرفين؛ للمٌُسدِي المعروف, وللمُسدّى إليه. 


(057) يقول السائل: يقول بعض العامة: عساك تبارك. فا حكم 


هذه العبارة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: حسّب ما يريدون بهاء والعامة إذا قالوا: 
عساك تبارك. فمعناه؛ أنهم يسألون الله تعالى أن يُنَزِل فيه البركة» ولا يقصدون 
بها المعنى الذي اختصّ الله به في قوله تعالى: ا نَبَارَكَ ارد جص[ فِالسَمَل 
روجا © [الفرقان: .]1١‏ وقوله: «إتَبَرَكَ ألَرِى يرو للك 4 [الملك: .]١‏ وما 
أشبههاء إن) يريدون بذلك سؤال الله أن ينزل في هذا البركة. 


ميعاد. و: هذا اليوم تتحس؟ 


> لس سس واووفوكَازف 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أما العبارة الأولى؛ وهي قول القائل: من 
حسن الطالع كذا وكذا. فإن هذا يعبر به أصحاب النجوم, الذين يعتمدون في 
تقدير النحس والخير للمرء على طوالع النجوم» وهي عازه لاني ااونسان 
أن يقولماء بل هي إلى التحريم أقربٌ منها إلى الكراهة. 

وأما قول القائل: رُبَّ صدفة خير من ميعاد. فلا بأس بها؛ لأن وصف 
الثىء بالصدفة إذا كان من فِعل الإنسان فلا بأس به؛ لأن الإنسان تأتيه الأمور 
باللصاافة 4 ولا تقذ ها تقدين عوالة مضي خا حبانا وآنا بالضية لكل ألله 
نإنه / عور إضيانة القيدفة إل فعل الله لأزز الله تخال يعلم ما يفيله جل 
وعلا- من قَبْلِ أن يفعله» وهو على صراط مستقيم في كل ما يفعله -سبحانه 
وتعالى-» فالصدفة إن افونت إلى فعل العبد وحال العبد فلا بأس بهاء وإن 
أضيفت إلى الله -عز وجل - فإنها لا تجوز. 

وأما العبارة الثالثة؛ وهي: هذا يوم النحس. فلا بأس به إذا لم يقصد 
السب والعيب» وإنما قصد الإخبار؛ لقول لوط -عليه الصلاة والسلام- لما 
جاءته الملائكة: 9 ومَالٌ هدايم عَصِدبٌ 4 [هود: 7]. فوصف الأيام ب 
تستحقه من وصف. فإذا لم يكن على سبيل الذم والتقبيح فلا بأس به؛ لأن هذا 
خبر» والخبر عن الواقع حق, ولعل الاستشهاد الأقرب منه قوله تعالى: 8 إن 
سناع ريا صَرْصمًا صما في يوم حيس مُسَتَمرَ 4 [القمر: 8 

2 

(014) يقول السائل ف. ع. أ.: يوجد أناس يقولون بعض الكلمات» ولا 
نعلم جوازها وحرمتهاء فمثلّا شخص بَحَث عن زميل له. فلما وجده قال له: 
ما صَدَّفْتُ على الله إني أجدك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه الكلمة لا بأس ببها؛ لأن معناها: ما 
ظننتٌ أنني أجدك, وم يقل: إني ما صَدَّفْتُ الله. بل يقول: ما صَدَّفْت على الله. 
أي: إنني ما ظننت أن هذا يقع. وما دام هذا هو المراد فإن التعبير إذا لم يكن فيه 


ب ب و 
محذور شرعي بنفسه يكون جائرّاء فالذي نراه أن هذه العبارة لا بأس بهاء ولا 
حرج فيها؛ لأن المقصود منها واضح؛ وهي في تركيبها لا تدل على معنى فاسد. 
2 

(019) يقول السائل: ما صلاة الإشراق؟ وما حكم قول البعض: ما 
صَدَّفْتُ على الله أن حصلت كذا وكذا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: صلاة الإشراق هي التي يُصِلَّيها الإنسان إذا 
أشرقت الشمسء أي ارتفعت وبرزت وظهرتء وهي ما يعرف بصلاة 
الضحىء ووقتها من ارتفاع الشمس قد رمْح» ويساوي اثنتي عَشْرة دقيقة» أو 
رَبْعَ ساعة بعد طلوع الشمس- إلى قبيل الزوال بنحو عَشْر دقائق» كل هذا 
وقت صلاة الإشراق أو صلاة الضحى. 

وأما قول القائل: ما صَدَّفْتَ على الله كذا وكذا. فالمعنى: ما ظننت 
أن الله تعالى يُقدَّرُه. وهي كلمة لا بأس بها؛ لأن المقصود باللفظ هو المعنى. 
وهذا اللفظ نعلم من استعبال الناس له أنهم لا يريدون أنهم لم يُصدَّقُوا لله 
أبدّاء والله تعالى لم يخبر بشىء حتى يقولوا صَدَّقوهء أولم يصدقوه؛ ولكن يظن 
أن الله لا يُقدّر هذا الشىء» فيقول: ما صدقت عل الله أن يكون كذا 
وكذا. أي: با للع أن الله يُقدّر هذا الشىء» والعبرة في الألفاظ 
بمعاننها ومقاضدها ْ 

)01١(‏ يقول السائل: أسأل عن عبارة: أنا على باب الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه العبارة يطلقها بعض الناس يريد بها أن 
يِيّن أنه ليس عنده شىء من هذا الذي سيل عنه؛ مثل أن يقال له: هل عندك 
مان6 فقول انلاغل :انه ان هل عرف 35؟ أز هل أن طالب عن ؟ 
فيقول: أنا على باب الله. أو: هل أنت متزوج؟ فيقول: أنا على باب الله. يعني: 


و»> طلس نأو هك | 


ليس عندي شيء. ولكني أسأل الله -سبحانه وتعالى- أن بِيسّر لي هذا. هذا هو 
معنى العبارة عند الناس», وليس فيها شيء. 

(071) يقول السائل: بعض الناس يلزمون الضيف بوجه الله» فيقولون 
مثلا: عليك وجه الله أن تأخذ واجبك عندي. إلى غير ذلك. فما حكم الشرع 
-في نظركم- في مثل هذه الأقوال؟ : 

فأجاب ونه 3 تعالى-: 00 اباد ورتايت اخوانه انَّه 
7 والا قل عليه باسلزيم: أو بالالزام والمبالغةٌ في الإكرام ! إهانة» وكّم من 
إنسان حصل له مثل هذه الحال» أي: إنه ألزم» أو لزم عليه بالشيء يفعله» أو 
يدعه؛ فيقع في حرج» ورب تضرّر بموافقة صاحبه الذي ألزمه. أو لزم عليه 
ولهذا لا ينبغي للإنسان أن يُحْرجِ أخاه. فيوقعه في الحرج بمثل هذه الأمور, بل 
يَْرِض عليه الأمر عرضًاء فإن وافق فذاكء وإن لم يوافق فهو أدرى 
بنفسه وأعلم. 

وقد ذكر أهل العلم -رحمهم الله- أن الرجل إذا عَلِم أن المهيِيء أو 
الواهب له قد أهداه؛ أو وهبه شين حياءً وخجلاء ؛ لا مروءة وطوعاء فإنه يحرم 
عليه بول هديته» أو هبته. فكذلك هذا الرجل الذي ألزم صاحبه» أو لزم 
عليه» قد يكون أَيْم بإحراج أخيه. وشيٌّ من ذلك ما يقع من بعض الناس 
بطريقة التلزيم أو الإلزام ؛ حيث يحلف بالطلاق» فيقول : علي الطلاق أن تفعل 
كذ أو الاتفعل كذا: أو ما أشبه ذلك وحينئٍ يقع في حرج في نفسه. وإحراج 
لحري عد وم _واحلتعن ترافده وركيم بلا الدقي يعات لادان ني 
حجر وربا يفتى با عليه جمهور أهل العلم من أن زوجته تطلق إذا تخلف 
الشرط» وربما تكون هذه الطلقة هي آخر ثلاث تطليقات: فتَينُ بها المرأة. 

والمهم أن الذي أنصح به إخواني المسلمين هو ألا يشقوا على غيرهم 


اننا لش 20 
0 


ويوقعوهم في الحرج» بل يُعرضوا الإكرام عرضًاء فإن وافقوا فذاكء وإلا 
فليّدَعوا الإنسان في سَعة. 

أما بالنسبة للسؤال بوجه الله -عز وجل-؛ فإن وجه الله تعالى أعظم من 
أن يُسأل به الإنسان شيئًا من الدنياء ويجعل سؤاله بوجه الله -عز وجل- 
كوسيلة يَتوسّل بها إلى حصول مقصوده من هذا الرجل الذي توسّل إليه 
بذلكء فلا يُقَدِمَنَ أحدٌ على مثل هذا السؤال؛ أي لا يقول: وجه الله عليك. 
أو أسالك رجه اللهد ]ما أشي ذلك: 

2 

(679) يقول السائل: أنا أحب مشاهدة المصارعة الحرة؛ لأنما تُرفَهُ عني» 
وتذهب الملل عن نفسي» وكنا سابمًا نقضي بعض الوقت في السباق والرحلات 
والصيد. وقد تعقدت الآن أمور المعيشة» فأصبحنا لا نملك الوقت الكاني 
للعمل واللهو المباح» ونظرًا إلى أني لا أملك جهاز تلفاز» فإني أذهب في وقت 
إذاعة المصارعة إلى أحد المتتر هات أو المقاهي لمشاهدتهاء وذات مرة جاء أحد 
المصارعين بحركات مثيرة لجمهور المشاهدين» فأخذوا يتصايحون تشجيعا لهم» 
فإذا بأحدهم يقول: يا حبيب النبي. استر عليه يا رب» يارب كليه. وسؤالي 
هو: هل يجوز إطلاق كلمة: يا حبيب النبي. على شخص غير مسلم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: في الحقيقة قبل أن تُجيب على هذا السؤال 
نود أن ننصح الأخ وغيره من المستمعين إلى أن يعرفوا أن الوقت ثمين» وأن 
الإنسان إنا خلق لعبادة الله -عز وجل-.» ولا ينبغي أن يضيع وقته في مثل 
هذه المشاهداتء التي لا تُعِينه على طاعة الله ولا تكسبه مصلحة في دنياه. 
وإنما هي مضيعة للوقت, لا سيا إذا كانت في مَُترّهاتٍ عامة» فإن الغالب أن 
هذه وهات العامة لا تخلو من مشاهدة أو ساع ما يرم هذا حسّب ما نظن 
أنها لا تخلو من مشاهدة أو سماع ما يحرم؛ من أعاوة وكلام فاحتن بذيء رومن 
شرب دخانء أو ما أشبه ذلك» من الأشياء التي لا يجوز للإنسان الجلوسٌ مع 
المتليّسين بها. 


ردك سس وميك يت 

لذا ننصحه أن يراجع الكتب النافعة القيّمة» ما دام إنسانًا صاحبٌ جد 
وعمل» وكذلك يراجع بعض الصَّحُف التي تبحث في أمورٍ نافعة» أو التي 
فيها أخبار يَطّلِع الإنسان فيها على أحوال المسلمين» وما أشبه ذلك. 

وأما إطلاق: حبيب النبي. على رجل لا يعرف أهو مسلمٌ أم كافر فإنه لا 
ينبغي» فإذا علِم أنه كافر فلا يجوز إطلاًاء وإذا عرف أنه مسلم فهذا يجوز إذا 
كان هذا المسلم مُلتزمًا بإسلامه حقيقة» وإذا كان مشكوكًا فيه -والغالب أن 
الذذن: بتضارعون هدم المسارعة الكرة ركويوة غير عسامان- فلا يشيع 
إطلاق هذا في قوم تجهل حالهم؛ لأن حبيب النبي مَن كان حبيبًا لله -عز 
وجل -». والله تعالى نما يحب المؤمنين والمتقين والمحسنين» وغيرهم من عَلَّق الله 
محبته ب| يتصفون به من صفاتٍ يحبّها الله. 


عقيف 


كا سالعتبيلا إهنكة 
© فرق وملل © 

(07) يقول السائل أ. ع.: نعرف أن هناك بدعًا منحرفة؛ مثل الخوارج 
والمعتزلة» فا الضابط الذي نعرف به الفرقة الخارجة عن الإسلام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: البدع أنواع؛ منها ما يخرج من الإسلام» 
ومنها ما لا يخرج» والضابط: الرجوع إلى الكتاب والسّنةء فا دل القرآن 
والسّنة على أنه بدعة كدر كالذي يعتقد أن من أولياته من يدبر الكون. 
وينزل المطر. ويدخل الجنة. وينجي من النارء وما أشبه ذلك» هذا بدعته 
مكدر و لذ لع لا اتوت متها تبان أن تجوت وبعض البدع لا تصل إلى 
حد الكفرء بل تكون شركًا أصغرء أو كبيرة من كبائر الذنوب أو معصية من 
المعاصي» لكن البدع خطيرة كلها. 

0ك 

(0784) يقول السائل: من المعتزلة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: المعتزلة هم طائفة مبتدعة» يقولون في الله 
وفي كلام الله» وفي أفعال الله» ما يخالف مذهب أهل الشّنة والماعة» ورئيسهم 
عمرو بن عبيد وواصل بن عطاءء وسُمُّوا معتزلة؛ لأنهم اعتزلوا مجلس الحسن 
البصري؛ حيث كان يقرّر أن فاعل الكبيرة لا يخرج من الوييان» بل هو مؤمن 
ناقص الإيان» أو مؤمن بإيانه فاسق بكبيرته» فاعتزلوا هذا المجلس مجلس 
00 البصريء وقالوا بقولتهم المشهورة: إن فاعل الكبيرة في منزلة بين 

لتين» فليس مؤمئًا وليس كافرّاء لكنه مع ذلك حُلّد في النار. 

"١‏ .فيك باون بالتوارح في القول بن قاط الكديرة ة مخلد في النار» لكن 
الخوارج يُصدٌ حون بأنه كافر خارج عن الإسلام» وهؤلاء يُصرحون بأنه خارج 
عن الإسلام؛ لكنهم لا يجرءون أن يقولوا: إنه كافر. بل يقولون: إنه في منزلة 
بين منزلتين» فأثبتوا هذه المنزلة المخالفة لكلام الله -عز وجل-» حيث قال 
تبارك وتعال: « هُوَألِى عَاَفَوْقَ كار وَسَرْتُوميٌ 4 [التغابن: ؟]. وليس 


أ ال لس دء بر 
محدك> فذاوء عاذت 
ابتدعوا في دين الله وشريعته ما ليس منها. 

2 2/6 216 
(0176) يقول السائل أ. أ. أ. من سوريا: من الصابئة؟ هل هم الذين 
خرجوا عن دين الله» أم من دين الله؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: اختلف فيهم العلماء -رحمهم الله-» قيل: إن 
الصابئة على دين» وقد خرجوا عن دين قومهم؛ وقيل: إن الصابئة من لا دين 
26 
(077) يقول السائل م. ح. ج.: نقرأ ونسمع عن أهل الكلام والمتفلسفة 
عن كثير من العلماء. فمن هو لاء؟ وما الكلام المنسوب إليهم؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: الإفادة في هذا أن أهل الكلام هم الذين 
اعتمدوا في إثبات العقيدة على العقل» وقالوا: إن ما اقتضى العقل إثباته من 
صفات الله -عز وجل - والعقيدةٍ فهو ثابت» ومالم يقتض العقل إثباته فإنه لا 
يثبت. ويسلكون في ذلك إحدى طريقين: 
الطريق الأول: إن كان يمكنهم الطعن في هذا الدليل -أي: في ثبوت هذا 
الدليل- طعنوا فيه» فلو كان هناك حديث يدل على صفةٍ من صفات الله» وهم 
لا يثبتونهاء حاولوا أن يطعنوا في الحديث؛ حتى يقولوا: إنه غير صحيح. ولا 
الطريق الثاني: إذا صم الدليل من حيث الثبوت حاولوا إنكاره من 
حيث التأويل» فأولوه بأنواع من التأويللات الباردة. الت لا تغنى من الحق 
شيئًا. فمثلًا هناك مبتدعة لا يُثبتون أن الله تعالى موصوفٌ بالرحمة» ومعلومٌ أن 
القرآن مملوءٌ من هذه الصفة لله -عز وجل-. مثل قوله تعالى: «[ وَرَيلك الْمَوجٌ 


اس ل 


ذو أَيعَمَةٌ 4 [الأنعام: +117 ومثل قوله تعالى: «وَهْوَ الْمَودُ َليَصِدْ » 


كارا لفيا بج 0 
[يونس: .]٠١7‏ والآيات في هذا كثيرة» فيقولون: إن الله تعالى ليس له رحمة» ولا 
يجوز أن يوصف بالرحمة» والمراد برحمة الله تعالى إحسانه إلى الخلق فقط. 
فيقسٌّر ون هذه الصفة بآثارها دون اتصاف الله تعالى بهاء أو يقولون: المراد 
بالرحمة إرادة الإحسان إلى الخلق» ومعلومٌ أن إرادة الإحسان ثمرةٌ من ثمرات 
الرحمة» فهؤلاء لا يمكنهم إنكار رحمته من حيث الثبوتء لكن أنكروها من 
حيث التأويل» وقالوا: المراد مها كذا وكذا. 

وكذلك قالوا في قوله تعالى: 8 واه رَيّكَ > [الفجر: ؟1]: إن المراد جاء 
أمر الله؛ لأن الله تعالى لا يمكن أن يأتي» فلا يمكنهم أن يردوا هذا الدليل من 
حيث الثبوت؛ لأنه في القرآن» لكنهم حاولوا ردّه من حيث التأويل؛ وقالوا: 
مم رَبك 4 ذأي: جاء أمر ربك» ولا شك أن التأويل الذي لا دليلٌ عليه 
3 يُسمَّى تحريفاء هذا هو الأحق به؛ لأنه صَرّف كلام الله ورسوله إلى غير ما 
أراد الله ورسوله؛ فيكون ذلك تحريًا للكلم عن مواضعه. فالمتكلمون هم 
الذي أثبتوا عقائدهم فيا يتعلق بالله تعالى» وفي أمور الغيب» بالعقول 
لا بالمنقول. 

أما المتفلسفة فهم: الذين انتحلوا ملة الفلسفة الموروثة عن اليونان 
والفرس ونحوهم» وهي أيضًا بعيدة من الحق» لكن ما وافق الحقّ منها فهو 
حقء ولا ينبغى أن ينسَّب إلى آراء هؤلاء المتفلسفة» بل إلى كتاب الله» وسنة 
رسوله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-؛ لأن الله تعالى أرسل رسوله با هدى 
ودين الحق» وما كان منها باطلا فلا خير فيه. 

2 

(077) يقول السائل أ. م. ح. وهو مصري: نسأل عن الناس الذين يعطون 
الناس العهود؛ مثل الطرق الشاذلية والصوفية والرفاعية والبيومية» ويقيمون 
الأذكار في موالد أولياء الله الصالحين؛ مثل سيدنا الحسين والسيدة زينب 
والسيد البدويء والكثير من أولياء الله الصالحين. فا حكم الشرع -ني 
نظركم- ني ذلك؟ 


اا 
والتحَل والمذاهب أنه يجب أن ” تَعرّض على كتاب الله» وسنة رسول الله كَللة 
فيا كان منها حمًا قبل وما كان منها باطلًا وَجَب ردهء وعدم الاعتماد عليه 
وعدم التمسك به. 

وهذه الطرق التى عدّدها السائل تنبنى على ما أشرنا إليه من وجوب 
عَرضنها عل كات :اله وشنة رسو ل :الله كلق 'فإذا امعجلت هده الطرق عل 
دعاء الأولياء» وتقديم محبتهم على محبة الله ورسوله؛ والتعلق بهم ودعائهم» 
كان ذلك داخلًا في الشرك» وقد يكون شركًا أكبر محرجًا عن الملة» فلا ينتفعون 
هذه الطرق. ا 

وإن نصيحتي لهم ولغيرهم أن يرجعوا في أمرهم وشئون دينهم إلى ما 
كان عليه النبي يي وأصحابه. فإن ذلك هو الخير» وهو الذي ينفعهم عند الله 
وأما هذه الأمور التى يتعلقون بها فإنها لا أصل طا. 

ْ د د 26 

(074) يقول السائل: ما موقف الإسلام من الصوفية؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الصوفية كلمة قيل: إنها مشتقة من الصّمًا. 
وقيل: إنها مشتقة من الصفوة. وقيل: إنها مشتقة من الصوف. وهو الأقرب؛ 
لأنبم كانوا إنَان ظهورهع يزتنون الآلبسة من الصيوف تقشنا وترهمًا: 

والصوفية لها طرق متعددة» تصل + بهم أحيانًا إلى الكفر الصريح؛ حيث 
إنهم يصلون إلى القول بوحدة الوجود. وأنهم لا يُشاهدون إلا الربّء 
ويعتقدون أن كل شيء مُساهّد من آيات الله -تبارك وتعالى - فإنه هو الله ولا 
هك إن هذا كر صريع :توك : عن كلذ عن الإسلام دوق ذلاكب«رهي ع1 
درجات متفاوتة. 

وأنا أنصح السائل أن يقرأ كتاب «هذه هي الصوفية» للشيخ عبد الرحمن 
الوكيل وشت لأنه بن في هذا الكتاب ما كان عليه الصوفية» الذين يدَّعون 


نلعيل 
أنهم أهل الصفاء والمعرفة بالله -عز وجل-» وهم في الحقيقة أجهلٌ الناس 
بالله؛ لأن أعلم الناس بالله رسولٌ الله يكل ثم خلفاؤه الراشدون في هذه الأمة» 
ثم التابعون لهم بإحسان» هؤلاء هم أعرف الناس» وكل من سلك سبيلا غيرَ 
سبيلهم فإن فيه من الجهل بالله بمقدار ما تأى به عن طريق النبي 6 
وخلفاته الراشدين. 

(079) تقول السائلة غريبة الأصلاني من محافظة بيالي بالعراق: عندنا 
الكثير من كتب التصوف. فما رأي الشرع -في نظركم- في هذه الكتب 
وفي التصوف؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نظري في التصوف 00 مما ابتيع في 
الإسلام- ما به رسول الله يكيِ لأمتهه حيث قال: 03 ليْكُمْ بسُنَتِي وَسُنْةٍ 1 
الْخُلمَاءِ الْمَهدِيينَ الرَاشِدِير شِدِينَ تَسَكُوا يها وَعَضُوا عَلَيَْا بالتََاجِِ و! احم 
وَححدَناتِ الْأَمُور فَإنَّ كل محدَنَة بدْعَةٌ وَكُلّ ب بدْعَةٍ ضَكَالةُ»00. 
فالتصوف المخالف دي الرسول ل يدعةٌ وضلالة» يجب على المسلم 
أن يبتعد عنهاء وأن يأخذ طريقٌّ سَيرِه إلى الله من كتاب الله» وسنة رسوله وَل 
وآنا كشن" الصنوفة فإنه لضو فساو هاء ولا هر اجعتهاة: لا لشنخض يزيد أن 
يعرف ما فيها من البدع من أجل أن يرد عليهاء فيكون في نظره إليها فائدة 
عظيمة» وهي: معالجة هذه البدعة حتى يَسْلَّم الناس منهاء ومن المعلوم أن 
النظر في كتب الصوفية وغيرها من البدع من أجل أن يعرف الإنسان ما 
عندهم حتى يرد عليهم ومن المعلوم أن هذا أمر مرغوب فيه إذا أمن الإنسان 
على نفسه من أن ينحرف بسبب هذه الكتب. 

لي 


(58) يقول السائل: نظام الدين باكستاني: ما قولكم في التصوف 
والصوفية؟ وتات ب كين ا 
من غير حصر رجالا لا تلهيهم تجارةٌ ولا ببعٌ عن ذكر الله وهذه حقيقة لا 
تحتاج إلى مزيدٍ من البحث, فنرجو منكم الإجابة عن هذا؟ ‏ _ 0 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: جاء في الحديث: ١ن‏ حَيْرَ الحديثِ 
كِتَاتٌ الله وَخَيْرٌ الهَذي هَذْيْ حمدٍ كَل وَشْرٌ الأَمُور مدَ محدتامجاء وَكُلَ دك 
دعَةٌ وَكُلَّ بذعَةٍ ضََالَك وَكُلَّ ضَكَالَة في النَار 0 . فلعل هذه الخطبة كافيةٌ في 
الجواب عن هذا السؤال» وذلك أن الطريق الصوفي طريقٌ مُبتدّع, ما أنزل الله 
به من سلطان. فليس عليه رسول الله كلق ولا خلفاؤه الراشدون. ولا الأئمة 
المهديون» وهو -أي الطريق الصوفي- على درجاتٍ متفاوتة» منها ما يوصل إلى 
الكفر الصريح, ومنها ما يوصل إلى الفسق» ومع ذلك فهو يتفاوت تفاوتًا 
كبيرٌاء ولا يمكن أن نحكم عليه حكمًا عامًًا يشمل جميع درجاته. 

ولكني أقول: بدلا من أن يُتعِب الإنسان نفسه في هذا الطريق الصوفي 
وتصوره» والعمل بمصطلحاته. ليتعب نفسه في طريق النبي كَلِِةٍ وخلفائه 
الراشدين والأئمة المهديين» حتى يتبيّن له الحقّه ويتبعهه ويعبد الله على علم 
وبصيرة؛ لأن الطريقة الصوفية مبنية إما: 

-١‏ على جهل بالشريعة» فتكون عمّى وضلالًا. 

-١‏ وإما على إصرارٍ وعناد» فتكون استكبارًا واستنكافاء وكل ذلك لا 
يرضاه المسلم في دينه. 

وإنني أشير -بل أنصح- أخي السائل أن يتجنّب هذا الطريق» وأن ينظر 
إلى الطريق السليم المبني على كتاب الله» وسُنة رسوله يلك وفيه كفاية وهداية» 
وما سواه من الطرق فإنه ضلالٌ وعَّاية» نسأل الله السلامة. 


شك 


)١1(‏ تقدم تخريجه. 


كا بلغي 
(041) يقول السائل: كثرت الفرق الضالة في زماننا هذاء ومن هذه الفرق 
الضالة الصوفية والتيجانية؛ حيث إن للا أنصارًا يدعون أنهم على طريقة 
صحيحة: وأنهم على حق. نرجو منكم معالجة هذه الطرق الباطلة» وإبّانة الحق 
لأوائك المخدوعين والمغرورين مبذه الطرق الضالة؟ 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: فإن الجواب على هذا السؤال مأخوذ مما ثبت 
يصحيع ملام د قن أن النبي يكل كان يقول في خطبة 


0-10 


الجمعة: ا يَعْد َإِنَ خَيرَ رَ الْحَدِيثِ كِتَات الله وَخَيْرَ بر الْهَذي هَذْي محَمّدِ وَشَرَ 
امور محدَكَاما وَكُلَّ ب بِذْعَةٍ ضَكدلة! الوا «وَكُل ل َكَالةفي التار»0. 

فهذه الطرق التي أشار إليها السائل» وغيرها من الطرق الأخرى» هل 
تنطبق على هدي النبي كلل أو لا تنطبق؟ فإن كانت منطبقة فهي صحيحة؛ 
وهي خير الهدي» وهي الطريق الموصل إلى الله عز وجل» وهي الهدى والشفاء 
والصلاح والإصلاح والاستقامة. وإن كانت مخالفة لدي النبي وَكهُ فهي 
ضلال وشقاء على أصحابهاء وعذاب عليهم.» لا يستفيدون منها إلا التعب في 
الدنياء والعذاب في الآخرة» وكلما كانت أشدّ الّفةَ مهَذْي النبي يَكِ كانت أكثر 
ضلالاء وقد تصل بعض هذه الطرق إلى الكفر البواح. 

مثل أولئك الذين يقولون: إنهم: وصلوا إلى حدٌ يعلمون به الغيب. أو: 
إن أولياءهم يعلمون الغيب. أو: إن فلانًا يُنَجّي من الشدائد, أو يجلب الخير» 
أو ينزل الغيث. أو ما أشبه ذلكء مما يُدعَى طؤلاء الذين يزعمون أنهم 
أولياؤهم وأئمتهم» فإن الله -عز وجل- يقول في كتابه: «قل لَايَمَكدمَنْفي 
لسوت وار الِب لاه 4 [النمل: 5]. فمن ادعى أن أحدًا يعلم الغيب 
فقد كذَّب هذه الآية الكريمة» فمن ادعى أنه يعلم الغيب» أو أن أحدًا من 
الناس يعلم الغيب فقد كذب بهذه الآية الكريمة. 


ويقول الله تعالى آمرًا نييّه أن يعلن للملاً أن يقول: 8 قل لا أهُولُ لَكْمٌ 
عِندِى حََنُ لهك ألم اليب وا أَهُولُ لَك إنْ مكلك إن نَم | 5 
[الأنعام: .]5٠‏ وفي قوله تعالى: ( إن أتَِّ إلا ابوج إل © [الأنعام: .]5٠‏ دليلٌ 
على أنه يَكِةِ عبد مأمور. وقد كان ككِِ كذلك, أي أنه أعظم الناس عبودية لله 
وأتقاهم له. وأقومهم بدين الله -صلوات الله وسلامه عليه-. 

ويقول الله تعالى لنبيه محمدٍ كل آمرًا إياه: ١‏ قَلْإِنٍ لآ أملِكَ لوصولا 
رَسَّدًا 5ن لن جيرف من أَهِ أَحد ولَنَ دمن دونه مُلْمَسَدًا 4 [الجن: .]55-١‏ فإذا 
كان هذا في حقٌّ النبى يَكلِ ف بالك بمن دونه من الخلق؟ بل ما بالك بمن 
اذَّعى أنهم أولياء اع هداة» وهم في الحقيقة ا ل وناك له 

فنصيحتي لهؤلاء ولغيرهم؛ تمن خرجوا ببدعهم من هَذْي النبي يَكِةِ أن 
يتوبوا إلى الله -عز وجل -. وأن يرجعوا إلى كتاب الله وسنة رسوله كَكهِ التي 
هي تفسير للقرآن» وبيان له. وليرجعوا إلى هديه -صلوات الله وسلامه عليه- 
الذي هو تطبيق لشريعة الله تمامّاء وإلى هدي الصحابة» وعلى رأسهم الخلفاء 
الراشدون؛ أبو بكر وعمر وعثمان وعلى فَبظُها. 

أما هذه الطرق وهذه البدع المخالفة لدين الله فإنها ضلالء مها اطمأن 
إليها قلب الإنسان» ومهما انشرح صدره بهاء ومهما زُيّنَت له. فإن العمل السيئ 
قد يُريّن للإنسان» ) قال الله تعالى: <3 أفمن زين له سوم عمو فاه حسنَا كن 
عون © [فاطر: 4]. 

وقد ينشرح الصدر للكفرء ىا قال الله تعالى: 8 مَنَصَكمرَ لَه مِنْ 
د إِيمَنو إلا مأك رء وله مظم ةلايم ون من سرح بالف صَدًْا 
فعلَتِهِمْ عْضَبٌُ م أله وَلَهُرْ عَدَابتٌ عَظِيمٌ 4 [النحل: 6205. فلا يقولن 
أصحاب هذه البدع: إن صدورنا تنشرح بهذه البدع» وإن قلوبنا تطمئن. لأن 
هذا ليس بمقياسء ولكن المقياس كتاب الله» وسنة رسوله يَكلِه وما كان عليه 


-- 20 ل اسلا هه 
كك 
٠‏ ا 


النبي -عليه الصلاة والسلام- وخلفاؤه الراشدونء من الحق والمٌّدى. ولهذا 
أمرنا النبي بل أن نتَبعَهء وأن نتبع سنة الخلفاء الراشدين المهديّين من بعده 
فقال: «َعَيَكُمْ سبي وَسْئَّةِاُْلمَاءِالْمَهْديّنَ الرَاشِدِينَ مَسَّكُوا با وَعَضُوا 
عَلَيْهَا التوَاجِذٍء وَإِياكُمْ وَحُحَدَنَاتِ الْأَمُو 1 *'". وأصحاب هذه البدع؛ سواء 
كانت في الطرق والمنهاج أم في العقيدة- إذا رجعوا إلى الحق سيجدون سرورًا 
للنفسء ونعيًا للقلب» وسلوكا جامعًا بين القيام بحق الله» وحق النفس» 
وحق العباد. أفضل مما هم عليه بكثير» وسيتبيّن لهم أن ما كانوا عليه من قبل 
شد وضلالء ومحنة وعذاب. 
ين 

(541) يقول السائل: لقد زعم بعض الصوفية أن لأهل القبور كراماتٍ 
واستدلوا بقوله تعالى في سورة الكهف: « وَأْمَااجْجَدَارَفَكَانَلِعْلَمَيْنِ © [الكهف: 
5 الآية» وقالوا أيضًا: لولا أن أباهما كان صاكًا ما خرج الكنزء ددا هذه 
من الكرامات له بعد موته. أرجو الشرح والتوضيح لإزالة الغموضء وكذلك 
رد دعوى الصوفية الباطلة التى أضلت العباد. ونحن في السودان نعيش في 
جتمع تكثر فيه اشر كيات والخرافات والبدع -نسأل الله الإنقاذ- وبرناجكم 
هذا له الدور العظيم في الإنقاذ. وكثير من الأسر اتجهت إليه. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال سؤال عظيم» وجوابه يحتاج إلى 
بسط بعون الله -عز وجل-» فنقول: إن أصحاب القبور ينقسمون إلى قسمين: 

-١‏ قسم تُوقٍ على الإسلام, ويُثني الناس عليه خيرّاء فهذا يُرجَى له 
الخير» ولكنه مفتقر لإخوانه المسلمين يدعون الله له بالمغفرة وال رحمة» وهو 
داخل في عموم قوله تعالى: «وَالد جَآمُو من بَعَدِهِمْ يَقُولُوب رَبَنا َغْفِر 


- 
م اس سا سبر « رهم 


نا وَلإِخوننَا أَلَدِت سَبَهُوبًا لايم ولا يحَمَلْ فى فلو يسَاغِلا لِلَذِينَ امنأ ربنا 


2 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


إِنّكَ روف يحي 4 الحشر: .]٠١‏ وهو بنفسه لا ينفع أحدًا؛ إذ إنه ميت جثة, لا 
يستطيع أن يدفع عن نفسه الضرّ ولا عن غيره؛ ولا أن يجلب لنفسه النفع ولا 
لغيره» فهو محتاج إلى نفع إخوانه غير نافع للهم. 

-١‏ قسم أفعاله تؤدي إلى فسقه الفسقّ المخرج من الملة» كأولئك الذين 
يذّعون أنهم أولياء» ويعلمون الغيبء ويَشْفُون من المرضء ويجلبون الخير, 
والنفع بأسباب غير معلومة حِسّا ولا شرعًاء فهؤلاء الذين ماتوا على الكفر لا 
يجوز الدعاء لهمء ولا الترحم عليهم؛ لقول الله تعالى: « ماكات لِلتََيَ 
َل اموا ليستَففروأ رصحي ملكا أو وق من بَندما بي 


أن أشكنث لسو (©) وَمَا كار سماد [زاهيم لابه لاعن 


. ل ا 


مُوعدةَ وعدها 


[التوبة: .]١١4-117‏ وهم لا ينفعون أحدًا ولا يضرونه. ولا يجوز لأحد أن 
يتعلّق بهم» وإن قدر أن أحدًا رأى كرامات لهمء مثل أن يتراءى له أن في 
قبورهم نورّاء أو أنه يخرج منها رائحة طيبة» أو ما أشبه ذلك» ومعروفون أنهم 
ماتوا على الكفرء فإن هذا من خداع إبليس وغروره؛ ليفتن هؤلاء العباد 
بأصحاب هذه القبور. 

وإلقى جد إتخواي: السلمين مود ان يعفر باع يوق ال من 
وجل-. فإنه -سبحانه وتعالى- هو الذي بيده ملكوت السماوات والأرض» 
وإليه يرجع الأمر كله» ولا يجيب دعوة المضطرٌ إِلَّا الله ولا يكشف السوء 
إلا الله» قال الله: 8 وَمَا يَكُم ين يَنْمَتَ همِنَ أله شمَّ إِدَا مَسَكُمْ ار لَه 
حون > [النحل: "07]. 

ونصيحتي لهم أيضًا ألّا يقلدوا في دينهم, ولا يتبعوا أحدًا إلا رسول الله 
كل لقول الله تعالى: <« لَمَدَكَانَ لَك فى رسول أله سوه حَسَكة لمكن أله 
ليما لْآخْرَ)4 [الأحزاب: .١‏ ولقوله تعالى: 38 قُلَ إن كنس تبون الله عق 


ساليل 
يحببَك أللّهُ 4 [آل عمران: .]١‏ ويجب على جميع المسلمين أن يزنوا أعمالٌ مَن 
يدَّعِي الولاية بها جاء في الكتاب والسّنة» فإن وافق الكتاب والسنة فإنه يُرجَى 
أن يكون من أولياء الله وإن خالف الكتاب والسنة فيس من أولياء الله: 

وقد ذكر الله تعالى في كتابه ميزانًا قسطًا عدلًا في معرفة أولياء الله؛ حيث 
قال: «ألآإت وليك أَلَهُ لاحو عَلَيهِم وَلَاهُمْ كرت 07 اليرت 
اموا وكاو يتقورت 4 [زوس: 5*37]: فمن كان مؤمئًا تقّا كان لله وليّاء 
ومن لم يكن كذلك فليس بول لله» وإن كان معه بعض الإيان والتقوى كان فيه 
شيء من الولاية؛ ومع ذلك فإننا لا نجزم لشخص بعينه بشيء؛ ولكننا نقول 
لل سيل العموم: كل من كان مؤمنا نقتا كان بل را؟ كول اله عال” أل 
إرك أيَلَة أنه لا حَوَفْ عَليهِمْ ولا هُمْ مروت 0 الذيت امنوأ 
وحكانوا يَتَقْورت © [يونس: 55-57]. 

وليعلم أن الله -عز وجل - قد يفتن الإنسان بشيء من مثل هذه الأمور؛ 
قد يتعلق الإنسان بالقبر» فيدعو صاحبه؛ أو يأخذ من ترابه يتبرّك به» فيحصل 
مطلوبه» ويكون ذلك فتنة من الله -عز وجل- لهذا الرجل؛ لأننا نعلم بأن هذا 
القبر لا يبيب الدعاءء وأن هذا التراب لا يكون سببًا لزوال ضررء أو جلب 
نفع) بعلم ذلك لقول الله تعالى: 2 ع سكل فحن متكا فو فون امسن ل 
يتيب لد إل يو الْبَامَةِ وهم عن دُحَايهم عَِنُوتَ (5) وَإِذا حشرالناس كَانوأ لهم أعدآة 
كياد تو 6 فرينَ 4 [الأحقاف: ه-5]» وقال تعالى: « وَالَدِيب يدعوتمن دون اله 
لا لفون سكا وه يلت (2) وات عا ته # ا ين عدو 4 
[النحل: .]1١-٠١‏ 

والآيات في هذا المعنى كثيرة» تدلّ على أن كل من دُعِي من دون الله فلن 
يستجيب الدعاء» ولن ينفع الداعي؛ ولكن قد يحصل المطلوب المدعو به عند 
دعاء غير الله فتنة وامتحانّاء ونقول: إنه حصل هذا الشىء عند الدعاء -أي 
عند دعاء هذا الذي ذُعِي من دون القفد ةلذ يدعاقد:وفرق ين تحضتول الطوية 


بالثيء وبين حصول الشيء عند الشيء؛ لأننا نعلم علم اليقين أن دعاء غير الله 
ليس سببًا في جلب النفع. أو دفع الضررء في الآيات الكثيرة التي ذكرها الله 
-عز وجل- في كتابه» ولكن قد يحصل هذا الشىء عند هذا الدعاء فتنة 
وامتحاناء والله تعالى قد يبتلي إنسانًا بأسباب المعصية ليعلم -سبحانه وتعالى- 
من كان عبدًا لله ومن كان عبدًا لهواه. 

ألا ترى إلى أصحاب السبت من اليهود؛ حيث حَرَّم الله عليهم أن 
يصطادوا الحيتان في يوم السييح» فابتلاهم الله -عز وجل-. فكانت الحيتان 
تأتي يوم السبت بكثرة عظيمة» وفي غير يوم السبت تختفي؛ فطال عليهم الأمد. 
وقالوا: كيف نحرم أنفسنا هذه الحيتان؟ ثم فكّروا وقَدّرواء ونظروا فقالوا: 
نجعل شبكة نضعها في يوم الجمعة» ونأخذ الحيتان منها يوم الأحد. فأقدموا 
على هذا الفعل» الذي هو حيلة على حارم الله فقلبهم الله تعالى قردة خاسئين, 
قال الله تعالى: 9 وَسَسَلْهُمَ عَنِ الْمَرْيَةٍ الى كانت حَاضِرَة البخر إِذْ 


20-00 ف امه 2 5 سا زرو سوس 3 . 4خ وب 01 
يدوت فى السَّبْتِ إذ تَأيِهِمٌ حِِنَانهِمْ يوم سَيْتِهم شُرَّعَا وَيْوْمَ لا 


مويو مع وار 


تدبو لا تأتيهد كَدَلِكَ ببَلُوهُم بِمَاكنوايفْسَقُونَ © [الأعراف: 177]» 
وقال عز وجل: ١‏ وَلَمَدْعٌَِالَذِنَ عدوأ منكُم في لبت فنا لَهُمْ ووأ وده 
حَيحِينَ (0 +علتهَا تكلا لْسَابَيْنَ يدا وَمَا حلفا وَمَوْعِة لَلُتَّقِينَ 4 [البقرة: 
15-6 ]. 

فانظر كيف يسر الله لحم هذه الأسبابء أو كيف يسر الله لهم هذه ال حيتان 
في اليوم الذي منعوا من صيدهاء ولكنهم -والعياذ بالله- لم يصبرواء فقاموا 
بهذه الحيلة على محارم الله. فلننظر لما حصل لأصحاب النبي كلك حيث 
ابتلاهم الله تعالى وهم محرمون بالصيد المحرم على المحرم» فكانت في متناول 
أيدهم» ولكنهم ذْظها لم يجرءوا على شيء منهاء فقال الله تعالى: «9 يما لذن 


زعو مءدسم خ 


ل 


لسع سي لم 0 عه ممه مه جو ع 0 سوس يرء عر 7س مه 
ءأمنوأ لمَبلونكم لله دِشَىْءِ من ألصَيْد سَالهه أيديكم ورماحكم لِيعَلمَ أَلَهُ من يخافه: يأ 
سوه بوت يكو مج و 


فمن أعتدى بعد دك فَلَهدعدَاب ألم [المائدة: 9]. 


- 


كاماعييل ظ 

كان الصيد العادي والطائر في متناول أيد.هم؛ يمسكون الصيد العادي 
باليد» وينالون الصيد الطائر بالرماح» فيسهل عليهم جدّاد ولكنهم ذَظها 
خافوا الله -عز وجل- فلم يُقدِموا على أخذ شيء من الصيدء وهكذا يجب على 
المرء إذا هيّأ الله له أسباب الفعل المحرم أن يتقي الله -عز وجل-. واآلّا يُقدم 
على هذا الفعل المحرّم» وأن يعلم أن تيسير الله له أسبابه من باب الابتلاء 
والامتحان» فليحجم وليصبرء فإن العاقبة للمتقين. . 

2 

(080) يقول السائل: يقول الصوفية في زعمهم: | إن الأولياء تتكشف 
عنهم الحجبء ويتلقّؤن علمً) مبا شرًا من الله. يسمونه العلم اللدُنّ» وعندما 
عارضناهم استشهدوا بم) رآه عمر بن الخطاب ذَلْقُهُ وهو على المنبر من بعض 
سراياهء وهم في ميدان القتالك وحذرهم من الجبل الذي كان خلفهمء وأن 
العلم الإلهي الذي يأتيهم هو با يختصٌ الله بعض عبادّه به؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: كل إنسانٍ يَدَعِي علم الغيب فإنه 
مر ا ارم يم 
مَن في أَلسَّمُوتِ لضن لعن لا سد وما وما يِتْعوِنَ أيَانَ يبَعَثُورت * [النمل: ه 
وكين الله حتبارك وتغالت 0 
قال الله عاك ؛ « عدي ألْمَيْيِ ملا يُظْهِرٌعَكَ َء لَمَدَا(0)إلَامَنِ أَرْتضَئ من 
رَسُولٍ # [الجن: 775]» وهؤلاء الأولياء الذين يزعمون ليسوا بِرَسَلء 
وليسوا أيضًا بأولياء لله ما داموا يّدعون ما يكون فيه تكذيبٌ للقرآن؛ لأن 
ولي الله هو من جمع الوصفين اللذين ذكرهما الله في قوله: «ألَآاب ليآ 
مه لا خف عَم ولاه بمرت (2) ال ءَامَوا كوأ ست 4 
[يونس: 17-517]. 

فهؤلاء الذين يسمونهم أولياء إذا ادعوا علم الغيب فليسوا بأولياء» بل 
هم أعداء لله؛ لأنهم مُكدّبون له» ولما ثبت من شريعة رسوله محمدٍ يَكِِ وأما 


احتجاجهم با أكرم الله به أمير المؤمنين ذه فهذه ليست من 0 الغيب؛ 
لآن هذا أمرّ محسوس مشاهد. لكنه بعيدٌ عن مكان عمر» فكشفه الله له» فليس 
هذا من باب علم الغيب؛ لكنه من باب الأمور التي يُطْلِع الله عليها من يشاءء 
وهي أمورٌ واقعة. 

ثم إن أمير المؤمنين فته لا شك أنه من أولياء الله؛ لاجتماع الوصفين 
فيه: الإيهان والتقوى» لكن هؤلاء الأولياء الذين يدعون الولاية» وهم منها 
براء هؤلاء لا يُصِدَّقون ثم إن قدّر أنهم أخبروا بخبر» ووقع الأمرى| أخبروا 
به فإنما هم من إخوان الكَهّانَ إن لم يكونوا كُهانًا تنرّل عليهم الشياطين. 
فيخبرونهم بالخبر» ويكذبون معه ما شاءوا من الكذبات. 

(085) يقول السائل ع. ع. ب. م. من السودان وهو تاجر بالسوق: أولًا 
مسألة الطرق وكثرة مشايخهاء يما يجعل الإنسان يعيش في حيرةٍ من أمره. فهل 
هذه الطرق داع؟ أو أن الإنسان إذا كان على مذهب من المذاهب الأربعة لا 
يلزمه الاهتمام ببذه الطرق؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نحن نحمد الله تعالى أننا لا نعيش مع هذه 
الطرق ومشايخهاء ونسأل الله تعالى لنا ولإخواننا المسلمين الثبات على الحق. 

أما فيم| يتعلق بسؤال الأخ؛ فإني أتلو عليه آية من القرآن تبين صحة هذه 
0 أو بطلانهاء يقول الله -تبارك قات : لوأنّ هدَاصِرَِى مُسَمَقِيمًا 

و تَيِعُوه # [الأنعام: 197]. را واحد؛ ©«#صرطِى مُسَنَقِيمًا فأ 2 ولا 
يخا شل تق بكم عن يله سيلو 4 [الأنعام: 16]» والسبل جمع سبيل» 
لح طروي واخاض يا كل منك العا طري حمر وجل- فإنه طريقٌ 
منهيّ عنه داخلّ في عموم قوله: السبل» ثم قال: ١م‏ و كنم بو أعَكم 
فون نَ © [الأنعام: ١67‏ ]. 


فهذه الطرق التي يشير إليها السائل يجب أن تُعرّض على كتاب الله 


١ _- 01‏ و 
وسنة رسوله يلق وهَذَيِ خلفائته الراشدين» فإن وافقتها فهي حق» وإن 
خالفتها فهي باطل يجب ردهاء مهما كان الشيخ الذي يقول بهاء ومهم| كانت 
شعبيته» ومهم| كان أتباعه» ولا تغترٌ أمها السائل بكثرة التابعين لهؤلاء المشايخ؛ 
لأن الله يقول: ط وَإنبيلع عكر من ف الأَرْضٍ يُضِلُوكَ عن سيل أن إن 
يتََعُوْنَّ إلا لطن 4 [الأنعام: 7 ]. 

وقولك: إنه يلزم واحدًا من المذاهب الأربعة» الحقيقة أن الإسلام 
مذهبٌ واحدء وأن هذه المذاهب الأربعة التي ائتمٌ بها من ائتمّ من الناس هي 
عبارة عن أقوال مجتهدين» يتحرّون بذلك كتاب الله وسنة رسوله َك وليست 
طرقًا مستقلة عن الدين الإسلامي؛ إذ لو كانت كذلك لم يكن بينها وبين 
أصحاب الطرق الذين ذَكْرَت عنهم فَرْق»ء ولكنهم يتحرّؤن موافقة الكتاب 
والسّنة» ويدعون إلى اتباع الكتاب والسنة» وإن خالف ذلك أقوالهم» فيجب 
عليك -إذا أردت النصح لنفسك واستقامة دينك- أن تبحث عن سُنة النبي 
يك وخلفائه الراشدين الذين أمر النبي كك باتباعهم حيث قال: «فْعَلَيِكُمْ 
بِسْنَتى وَسَنَ الْخُلَمَاءِ الْمَهْدِيّنَ الكَاشِدِيت»! وات لقبمو نا هليه رام 
المشايخ 5 عليه غيرهم أيضًا تقيسه بكتاب الله» وسنة الرسول ككل 
وخلفائه الراشدين. 

2 

(086) يقول السائل: أنا أسلك طريقة صوفية» ولا اعنظد في التبح أي 
اعتقاد يخالف الشريعة» وكل الأمر أن نني أرى في الشيخ أستاذًا مَئِيِي لطريق 
الشرع اتَّانًا مع الشريعة الغرّاء فقط» ولكنه يُنظَّم أذكارًا شرعية فيها الخيرء ولا 
يقول بغير ما جاءت به السنة أو جاء به الكتاب. فم رأيكم في اتباعها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: رَأينا أن المؤمن يجب عليه أن يجعل متبوعه 


رسول الله يه قبل كل لي لقوله تعالى: 9 قل إن كنسمتحبُونَألله عون 
يح و َهوَيَنْرْ لَك مُوْبَو 4 [آل عمران: .]*١‏ فإذا كان هذا هو الهدف. وهو 
الأصلء عند هذا الرجل» وكان لا يستطيع أن يصل إلى الحق بنفسه» لقصور 
علمه أو فهمه» واعتمد على شخص يدله على الشرع وعلى الخير» فإن ذلك لا 
بأس به ولكن من غير أن يكون هذا الشخص منتميًا إلى طريقة معيئة من 
الطرق. بل يكون منتميّا إلى مذهب السلفء. وما دل عليه كتاب الله» وسنة 
رسوله وَكِلةِ. 

والأذكان النظلمة التي ينظمها بعض العباد. هذه الأذكار إن كانت مما 
ورد على هذا الوجه الذي يفعلونه المنظّم لها رسول الله يك وليس هؤلاء» وإن 
كانت على خلاف ما ورد فإنها بدعة» وإن كان أصل الذكر مشروعاء لكن 
تنظيمه على وجه معين يعتبر من البدع. 

ولذلك نقول: إن العبادة تفتقر إلى دليل في سببهاء وفي جنسهاء وفي 
نوعهاء وفي قدرهاء وفي وقتهاء وفي مكانها. فلا بد من أن تكون العبادة التي 
يفعلها العبد مطابقة للشرع في هذه الأمور: 
أن يكون سبيها معلومًا بالشرع. 

1 وأن يكون جنسها معلومًا بالشرع. 

2020٠.‏ وأن يكون نوعها معلومًا بالشرع. 

20.4 وأن يكون قدرها معلوما بالشرع. 

20.5 وأن يكون زمانها معلومًا بالشرع. 

20.5 وأن يكون مكانها معلومًا بالشرع. 

فإذا اختلفت هذه الأمور الستة فإن العبادة يكون فيها بدعة حسّب ما 
خرجت به عن السّنة. 

فعليك -يا أخي - باتباع السلف الصالح, والحرص على منهاجهم» ودع 


3 
مي 


كان لقيكة 


ادلي ا ري لله يك يقول: «وَكُلَّ تحدَكَةِ بدْعَةٌ 


ضَلَالَة وَكُلَّ ضَكَالَة في النَّارو”") 


اجا 


2 

(081) يقول السائل ن. ع. س. من العراق من محافظة الأنبار: أهدي 
أجمل تحياتي واحترامي إلى برناجكم الموقّرء الذي أفادناء وأفاد المسلمين كافة من 
إفتاء المعلومات الدينية والاجتماعية» وعلى هذا الأساس أرسلت رسالتي هذه 
وفيها بعض الأسئلة» أرجو عرضها على أصحاب الفضيلة والعلماء لديكم. 
وأرجو الإجابة منهم مع الشكر. أنا شخصٌ أنعم الله عليه با هداية وسلكت 
الطريق الصحبح للإسلام؛ وطبقت جميع الشروط من صلاةٍ وصوم... إلخ. 
والتزمت أكثر من اللازم؛ حيث التجأتٌ إلى أحد الشيوخ الصوفية» وأصبحت 
تلميدًا من تلاميذه. حيث أمرني بالحضور لحلقة الذكر يومي الاثنين والخميس 
من كل اعون وان أل وأسلم على الرسول يله ألف مرة يوميّاء وتسابيح 
أخرى. فأرجو إرشادي في هذه الطريقة الصوفية؛ هل صحيحة في الشريعة 
الإسلامية وتعاليمها أم غير صحيحة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نقول: اعلم أن الطرق؛ صوفية كانت» أ 
غير صوفية» يجب أن : تُعرّض عل كتاب الله» وسنة رسوله يي فم| كان موافقا 
لما فهو حق, وما كان مخالًا فهو باطل. 

والغالب في الطرق الصوفية أنها طرقٌ مُبتدّعة» وربها يصل بعضها إلى 
الكفر» وبعضها دون ذلك ومن هذا الابتداع ما ذكرتَ عن شيخك أنه كان 
يأمرك بأن تُصلٌّ على النبي يل كل يوم ألف صلاة» وبتسابيح أخرى؛ فهذه 
التسابيح الأخرى التي ذكرتٌ لا ندري ما هي حتى نحكم بأنها حقٌّ أم باطل . 

وأما الأمر بأن يُصِل على النبي يلي كل يوم ألف صلاة فهذا بلا شك 
بدعة لا أصل له في سنة النبي يكِ. 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


والذي أنصحك به أن تطلب عانًا من علاء السّنة المعروفين باتباع 
السلف الصالح, وتأخذ دينك منه. وتدع الطرق التي تشير إليها من صوفية 
أو غيرها. 

(087) يقول السائل أبو حذيفة من مكة المكرمة: نرى كثيرًا من علماء 
السوء والضلال. الذين لا هم لهم سوى أكل أموال الناس بالباطل» وهم 
الذين أوقعوا الناس ني الشرك, يلبسون العمائم الخضرء ويتسمون بسمات أهل 
الصلاح» ولكنهم لا يُصلُون وإذا سئلوا: لماذا لا تصلون؟ يقولون: نحن نصلى 
في المسجد الحرام بمكة. ويأتي من المريدين من أتباعهم فيزكونهم» ويقولون: 
إنكم لا ترونه عندما يذهب إلى مكة؛ لأنه من أهل الخطوة, ولأن بينكم وبينه 
حجايًا فلا ترونه. وإذا سئلوا عن الصيام قالوا: هذا من فضل الله علينا فنحن 
لسنا بحاجة إلى الصيام؛ لأننا من أصحاب الأموال, والصيام هو للفقراء الذين 
لا يملكون المال. وإذا سُئلوا عن الحج قالوا: هذا أيضًا من فضل الله. 
ويعتذرون ويقولون: إن مكة بلد حارة» وكلها جبال» ولا يوجد أشجار أو 
ظلال. وفي المقابل نرى البعض من الناس تمن يتبعون لهم عندما يؤدون العمرة 
أو احج نراهم يطوفون لهم. ويدعون لهمء ويؤدون الصلاة لهم؛ في كل جزء 
من المسجد الحرام. فيا حكم فعل هؤلاء؟ وما حكم تصديقهم فيا يقولون؟ 
وهل أعمالهم مقبولة؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: قبل الجواب على هذا السؤال أحبٌٍّ أن أوجه 
نصيحة إلى أولئك الشيوخ الذين وصفهم هذا السائل با وصفهم به. أقول: 
أنها الشيوخ إن الواجب عليكم التوبة إلى الله -عز وجل-, والرجوع عم أنتم 
عليه ما وصف فيكم وأن تلتزموا طريق النبي كَل وأصحابه» وأن تقوموا بم 
أمركم الله به من العبادات الظاهرة والباطنة» حتى تكونوا أئمة هُدَّى 
وصلاح وإصلاح. 


0000000000000 0ه 

وأما بقاؤكم على ما أنتم عليه» نما وصف السائل» فهو خسارة لكم في 
دينكم ودنياكم» وهو ضلال وكفر بالله ل ل 
ولا يغرنكم بالله الغرورء لا يغركم أن السّذَّْحٍ من الخلق يأتون إليكم يقبّلون 
أيديكم وأرجلكم» ويتمسحون بثيابكم وعمائمكم» إن هذا غرور من 
الشيطان: يبعث إليكم هؤلاء السذج من أجل أن تستمرئوا ما أنتم عليه 
وتستمروا على هذه الطريقة الباطلة» فاتقوا الله في أنفسكم. واتقوا الله في 
. عباد الله» واخشوا يومًا لا يجزي والد عن ولده. ولا مولود هو جاز عن 
والده شيئًا. 

واعلموا أن من دعا إلى ضلالة كان عليه إثم هذه الدعوة» وإثم من عمل 
بها إلى يوم القيامة» وباب التوبة مفتوح» إن عليكم أن ترجعوا إلى الله؛ وأن 
تبينوا أن طريقتكم الأولى» التي أنتم عليها طريقة ضلال» وأنكم خاطئون 
فيهاء ولكنكم تتوبون إلى الله تعالى منها. 

أما بالنسبة لما ذكره السائل من أحوالحم؛ فإن إنكارهم الصوم. وقوطهم: 
إن الصو كيدل العغراءز يها كت ارده كدر ورد يز لتلا لأن 
الصوم واجب على كل مكلف: 3 يها الَدِبنَءَامْعائْبَعَلحَكُمْ ألصيَام كم 
كيب عَلَ اليرت ين قنك ملك مذ تَنْقُونَ * [البقرة: 187]. فمن أنكر وجوب 
الصيام على الأغنياء» وقال: إنه واجب على الفقراء فقط. فقد كفر بالقرآن» 
وكفر بالسنة» وكذب إجماع المسلمين» وهو كافر بلا شك. 

وكذلك من استكبر عن الحجء وقال: إن مكة حارة» وفيها جبال» وليس 
فيها أشجار. فإنه كافر مستكبر عن عبادة الله -عز وجل-؛ لأنه كره ما 
أنزل الله بهذا من فريضة الحج على عباده» وتعليله هذا كالمستهزئ بشريعة الله 
-سبحانه وتعالى-» والله -عز وجل- فرض الحج على عباده على المستطيع 
منهم. وهو يعلم حال هذه البلاد التي فرض الحج إليهاء ىا قال الله عن 
إبراهيم خليله: « رَبَنَآ إن + سكنت من ذرَيّقٍ بوَادٍ غَيْرٍ ؤى رَرْعِ عِندَ بِيْيِكَ 


شآ 


تك فازب 
روح دجو مس 


لمحي ريا ليقسموا الصَلَوةَ مَجْمَل أفدَةٌ ق ألتاس تجوعة لتم وأرذْفهُم ين 
مرت لَعَلَّهُم يفون 4[إبراهيم: 90]. 

والمغرور بهؤلاء الشيوخ» الذين هذه صفتهمء والذين هم يصدون عن 
الإسلام؛ المغرور بهم مخدوعء فلا يجوز لأحد أن يدعو الله لهم إلا بالهداية» وأما 
أن يحج لهم, أو يُعتمر لهمء أو يأخذ بقولهم» ويصدقهم في) يقولون ويتبعهم 
فيا إليه يذهبونء فإنه كافر؛ لأن كل من صدق أن الصوم لا يجب إلا على 
الفقراء فقط. أو أن تكليف الناس الحج تكليف لهم با لا يطاق؛ لأن مكة 
جبال وحارة: فإنه يعتبر كافرًا؛ لاعتراضه على حكم الله وحكمته؛ إنكاره ما 
فرض الله تعالى على عباده من الصوم. إلا أن يكون جاهلا لا يَعرف» وإنا 
سقط في أحضان هؤلاء وضللو ضللوه. ولم ببيأ له من يقول له: إن هذا كذب 
وباطل. فهذا ينظر في أمره. 

وأما مّن صدَّقهمء وهو يعرف ما المسلمون عليه فإنه يكون كافرًا 
بتصديقهم؛ لأنه صدقهم في إنكارهم فرض الصيام» كذلك زعمهم -أي: 
زعم هؤلاء الشيوخ, إذا أمروا بالصلاة- أنهم يصلون في المسجد الحرام» زعم 
كاذب باطل» فكيف يصلي في المسجد الحرام من كان في إفريقياء أو شرق آسياء 
أو ما أشبه ذلك؟ 

هذا أمر لا يمكن» ؛ ولكنهم يَعْرُون العامة بمثل هذه الكلمات» فهم لا 
يصلون في المسجد الحرام» وإن| يريدون التملص والتخلّص من الاعتراض 
عليهم. وغل كيخال فزق أحدر إخواق المسلميق بح الاغتراريا مكال:هولاء: 
وأدعوهم إلى نبذ هؤلاءء» وإلى البعد عنهم» ولكن لا يمنع ذلك من 
مناصحتهم, والكتابة إليهم» لعلهم يرجعون إلى الحق. 

(088) يقول السائل ص. أ. من سوريا من دمشق: إنني أقوم بتدريس 
مجموعةٍ من الناس الفقة الحنفي والتصوف. ونقوم بممارسة الذكر الحضرة. 


0ه 
ودليلنا على هذا هو أن النبى -صلوات الله وسلامه عليه- عندما هاجر إلى 
المدينة المنورة استقبله الناس بالإنشاد وضرب الدفوفء فأقرهم على ذلك» ولم 
ينكر عليهم. وكذلك ورد في القرآن قوله تعالى: 9 قَلِأللَهُمَّ 4 [آل عمران: 5؟]. 
وكذلك فإنني أعلم تلامذتي ضرورة طاعة الشيخ ومحبته. وعدم الاتجاه إلى 
شيخ غيره» عملا بقول النبي يله «من لا شيخ له فشيخه الشيطان»"'". ولكن 
أحد تلامذتي قد أخذ يجادلنى مؤخرًا في هذه الأمور. وينكر على ذلك» بحجة 
أنها بدع» وأنها تخالف هدي النبي -عليه الصلاة والسلام-» فقد أصبحتٌ في 
حيرة من أمريء ولما سألتُ عن تصرفاته تلك قيل لي: إن الشاب الذي يجادلني .. 
متأب بالوهابية؛ وقالوا بأن هذه الفكرة الوهابية بدعةٌ تدعو إلى التطرف؛ وتحرم 
المدائح النبوية والمولد» وتقول عن كثير من الأمور المستحسنة: إنها من البدع. 
فقد أشكل عل الأمرء أرجو إرشادكم وتوضيح هذه الحقيقة لي. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: فإن هذا السؤال سؤال عظيم» اشتمل على 
مسائل في أصول الدين» ومسائل تأريخية» ومسائل عملية. 

أما المسائل العملية: فإنه ذكر أنه يُفقّه تلامذته على مذهب الإمام أبي 
حنيفة» ولا ريب أن مذهب الإمام أبي حنيفة لَه أحد المذاهب الأربعة 
المتبوعة المشهورة» ولكن ليعلم أن هذه المذاهب الأربعة لا ينحصر الحق فيهاء 
بل الحق قد يكون في غيرهاء فإن إجماعهم على حكم مسألةٍ من المسائل ليس 
إجماعا للأمة» والآئمة أنفسهم -رحمهم الله- ما جعلهم الله تعالى أئمة لعباده 
لا حيث كانوا أهلًا للإمامة؛ حيث عَرفوا قدر أنفسهم؛ وعلموا أنه لا طاعة 
هم إلا فيا كان موافقًا لطاعة النبي يل وكانوا يحذرون عن تقليدهم. إلا فيا 
وافق السَّئة سّنة رسول الله تكل: 


(١)ل‏ أجده. 


ويك سس وو فيكت 


الإمام الشنافعي» ومذغب الإماع :مالك -رحمهم الله- وغيرهم من أهل العلم» 
أها قايلة الأن. تكولا خض أو ضرانافإن كل اخ يرشك من ولد ور قدا 
رسول الله عَلِةِ. وعلى هذا فإنه لا حرج عليه أن يفقه تلامذته على مذهب 
الإمام أبي حنيفة» بشرط إذا تبيّن له الدليل في خلافه تَبِع الدليلٌ وتركه 
ووضح لطلبته أن هذا هو الحق» وأن هذا هو الواجب عليهم. 

أما مسألة الصوفية: وغنائهم ومديحهمء وضربهم بالدف والغبيراء 
-الغبيراء: التى يضربون الفراش ونحوه بالسوطء فا كان أكثر غبارًا فهو أشد 
صدقًا في الطلب- وما أشبه ذلك مما يفعلونه؛ فإن هذا من البدع المحرمة؛ التي 
يجب عليه أن يُقلِع عنهاء وينهى أصحابه عنها؛ وذلك لأن خير القرون» وهم 
القرن الذين بُعث فيهم الرسول -عليه الصلاة والسلام- لم يتعبدوا لله بهذا 
التعبد» ولأن هذا التعبد لا يُورِث القلب إنابةَ إلى الله» ولا انكسارًا لديه» ولا 
خشوعا لديه» وإنا يورثه انفعالاتٍ نفسية يتأثر بها الإنسان من مثل هذا 
العمل؛ كالصراخ وعدم الانضباط والحركة الثائرة» وما أشبه ذلك. 

وكل هذا يدل على أن هذا التعبد باطل» وأنه ليس بنافع للعبد» وهو 
دليلٌ واقعي. غَينٍ الدليل الأثري» الذي قال فيه الرسول -عليه الصلاة 
والسلام--: «فَعَك5 م يسني وَسُنَةٍ اُْلََاء الْمَهْدِينَ الرَاد شدي مَسَّكُوا يبا 
وَعَضُوا عَلَيَْا بالتَوَاجِذَء وَإيَاكُمْ وَححْدَنَاتِ الْأَمُور»" 3 

فهذا من الضلال المبين» الذي يجب على المرء ء أن يقلع عنه» وأن يتوب 
إلى الله» وأن يرجع إلى ما كان عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- وخلفاؤه 
الراشدون, فإن دهم أكمل هَذَيء وطريقهم أحسن طريق. قال الله تعالى: 
وَمَنْ أَحْسَنُ ه َايَك كمال نوكل سلما صَدِلِحًا وَقَالَإِنَّنى مِنَ ألْمُسَلِمِينَ 4 
[فصلت: ”*]. ولا يكون العمل صا ًا إلا بأمرية: الإخلاص لله والموافقة 
لرسوله وَكِ. 


ليية سبي 

وأما استدلاله باستقبال أهل المدينة رسول الله كهِ بالدف والأناشيد. 
فهذا إن صح فإنهم ما اتخذوا ذلك عبادة» وإنا اتخذوا ذلك فرحًا بمقدم 
الرسول كله وليس من هذا الباب في شيء. 

وأما ما ذكرة من بجادلة الطالب لهوكول يعضوم: نوجل وعائ؛:وإن 
الوهابية لا يقر رون المدائح النبوية» وما إلى ذلكء فإننا نخبره وغيره بأن الوهابية 
-ولله الحمد- كانوا من أشد الناس تمسكًا بكتاب الله» وسنة رسوله يِه ومن 
أشد الناس تعظيًا لرسول الله يل واتباءًا لسّنته ويدلّك على هذا أنهم كانوا 
حريصين داثً) على اتباع سنة الرسول -عليه الصلاة والسلام- والتقيد بهاء 
وإنكار ما خالفها من عقيدة أو عمل قو أو فعلي» ويدلك على هذا أنهم 
جعلوا الصلاة على النبي يل ركنا من أركان الصلاة لا تصح الصلاة إلا بهاء 
فهل بعد هذا من شك لتعظيمهم رسول الله كنِ؟ وهم أيضًا إن قالوا بأنها 
ركن من أركان الصلاة؛ لأن ذلك هو مقتضى الدليل عندهم» فهم مُتبعون 
للدليل» لا يغلون بالنبي -عليه الصلاة والسلام- في أمرٍ لم يشرعه 
2 

ثم إن حقيقة الأمر أن إنكارهم للمدائح النبوية المشتملة على الغلو في 
رسول الله يكل حقيقة الأمر أن هذا هو التعظيم لرسول الله -عليه الصلاة 
والسلام-» وهو سلوك الأدب بين يدي الله ورسوله؛ حيث لم يقدموا بين 
يدي الله ورسوله. فل يغلوا لأن الله امم عن ذلك,. فقال النبي ا 
الصلاة والسلام-: يا يجا النَاسُء قُولُوا بقَولِكُمْ وَلَا يَسْتَمْ يسْتهْويتَكُمُ الشّبْطَان20. 
وعر عا لضاده والعادة ع ع الصاو ناراك لت التصار د الخرج 
ابن مريم نعم قال: «لَا تُطْرُونِء كا أَطْرَتْ التصَارَى ابْنَّ مَريَم فنا أن عَبْدُهُ 
تَقَولُوا عَبْدٌ الله 0 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


والمهم أن طريق الشيخ محمد بن عبد الوهاب ملت وأتباعه- وهو 
الإمام المجدد- طريقته هي ما كان عليه النبي مَل وأصحابه لمن تتبعها بعلم 
وإنصافء وأما مّن قال بجهل أو بظلم وجور فإنه لا يمكن أن يكون لأقواله 
منتهى» فإن اعائر أو شاه يقول كل ما يمكنه أن يفول مو تحن وباطلة لا 
انضباط لقوله وإذا لم تستح فاصنع ما شئت» ومن أراد أن يعرف الحق في هذا 
فليقرأ ما كتبه الشيخ محمد بن عبد الوهاب #للقَّه وأحفاده والعلماء» حتى 
عرق له اتلق إذا كان متضما ومويدًا للحق. 

ثم إن المدائح النبوية التي يُشير إليها الأخ مدائحُ لا شك أن رسول الله 
-عليه الصلاة والسلام- لا يرضى بهاء بل إنما جاء بالنهي عنها والتحذير منهاء 
فمن المدائح التي يحرصون عليهاء ويتغنون بهاء ما قاله الشاعر: 
يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك عند حدوث الحادث العمم 
فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم 

وأشباه ذلك مما هو معلوم؛ ومثل هذا -بلا شك- كفرٌ بالرسول يك 
وإشراك بالله -عز وجل-. فإن رسول الله كل بشر لا يعلم من الغيب إلا ما 
أعلمه الله -عز وجل-. والدنيا وضرتها -وهي الآخرة- ليست من جود 
رسول الله كَدِه بل هي من خلق الله -عز وجل-» هو الذي خلق الدنيا 
والآخرة» وهو الذي جاد فيههما بها جاد على عباده -سبحانه وتعالى-» وكذلك 
علم اللوح والقلم ليس من علوم الرسول -عليه الصلاة والسلام-» بل إن 
علم اللوح والقلم إلى الله -عز وجل-» ولا يعلم منه رسول الله -عليه الصلاة 
والسلام- إلا ما أطلعه الله عليه. 

هذا هو حقيقة الأمرء وهذا وأمثاله هي المدائح التي يتغتّى بها هؤلاء 
الذين يدعون أنهم معظمون لرسول الله يكدَه ومن العجائب أن هؤلاء الذين 
يدعون أنهم معظمون لرسول الله -عليه الصلاة والسلام- تجدهم معظمين له 
كا زعموا في مثل هذه الأمورء وهم في كثير من سُنته فاترون معرضونء 
والعياة بالل 


00-19-01 

فأنصح هذا الأخ» الذي يسأل هذا السؤالء بأن يعود إلى الله -عز 
وجل-.» وأن لا يُطري رسول الله يك ىا أطرت النصارى عيسى ابن مريم؛ 
وأن يعلم أن رسول الله يكل بشر يمتاز عن غيره بالوحي الذي أوحاه الله إليه 
وبا خصّه الله به من المناقب الحميدة» والأخلاق العالية» راكدلين ادرين 
المتصرف في الكون شيء؛ وإنا المتصرف في الكونء الذي يدعى ويُرجَى 
وَيُوَلّه هو الله -عز وجل- وحده لا إله إلا هو» سبحانه ععم| يشركون. 

20 

(049) يقول السائل ع. ع. م. وهو مصري يعمل بالعراق: ومن خلال 
متابعتي الدائمة لبرنامجكم الكريم. وخلال إجابة الأسئلة الخاصة بالتصوف. 
سمعت إجابات مختلفة من أساتذة أفاضلء وقد أجمعوا تقريبًا على ذم هذا الأمر 
بدون استثناء» وإني لأعجب أشد العجب من ذلك؛ لآن في اعتقادي -والله 
أعلم- أن الأحكام في ديننا العظيم لا تأتي على التعميم في أمور الدين» فمثلًا إذا 
كان هناك شخصٌ سَوْءِ في مكان ما لا يمكن أن أحكم على جميع من فيه بأنهم 
أشرارء فعئلها حك عل التفيواف باله انف بعل على ذلك أن التصوف 
-بوصفه مبداً- سيئع؟ أم هناك من يَذّعِي الصوفية» وهو ليس من أهلها؟ وإذا 
كان التصوف كذلك فاذا نقول عن أئمة التصوف. الذين أفادونا في الدين 
أعظم إفادة من خلال علمهم وعملهم؛ أمثال: الإمام الغزالي» وكذلك ابن 
عطاء الله وعبد القادر الجيلاني» والشيخ السنومي, وزواياهم معروفة» وني 
العصر الحديث اكور عداخم محمود يْشَدَد وماذا يقول الدين عن 
التصوف في أبسط معانيه التي زة الع ل د 
ترك ما أحل الله لعباده» وإخلاص العمل والنية لله تعالى» وذكره كثيرًا 
واستغفاره وحمده. مع نبذ كل ما يلنصق بالدين والتصوف من خرافات وبدع 
وأشياء تؤدي إلى الكفرء أعوذ بالله من ذلك؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا السؤال مطول متداخل» وفيه شبىء 
يحتاج إلى تصنيف: ْ 


9> - ع !فياف 

فالذين سمعهم يذمون التصوف ويطلقون إنما يريدون أن إثبات طريقة 
على نحو معين تنفرد عن طريقة أهل السنة والجاعة» هذا من حيث هو مذموم 
بلا شكء فالذي ينبغي لجميع المسلمين أن يكونوا طائفة واحدة؛ ألا وهي 
طائفة السلف الصالح. أهل السَّنة والجماعة» سواء كان ذلك في العقيدة» أم 
كان ذلك في الأعمال الظاهرة؛ وهي أعمال الجوارح, فالذي يُدَّم مطلقًا أن 
تحدث طريقة معينة يقال لها: هذه طريقة القوم؛ إذ إن كل طريق» أو كل طريقة» 
تخالف ما كان عليه النبى َكل فإنبا مذمومة مهما كانت. 

أما بالنسبة للأعمال التي تحدثها هذه الطائفة فإنه ينظر فيها؛ فإن وافقت 
ما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام- فهي حق, لكن لا ينبغي أن يقال: إنها 
من طريق الصوفية» أو من صنع الصوفية» أو من تنظيم الصوفية» أو ما أشبه 
ذلك. بل يقال: هذه سنة الرسول كَل ولا تنسب إلى هذه الطائفة بعينهاء 
وحينئذ يخرج من اللقب الذي قد يوجب الذم. 

وأما ما يتعلق بالزهد في الدنيا؛ فلا ريب أن الزهد بالدنيا الذي لا 
يتضمّن ترك ما أحل الله -عز وجل-. أو لا يتضمن ترك ما ينفع في الآخرة: لا 
ريب أنه محمودء وأن الإنسان ينبغى له أن تكون الدنيا وسيلة إلى الآخرة» لا 
يكون كل همه وقصده بالدنياء والإنسان إذا أراد الدنيا فقط فإنه قد يضيع 
الدنيا والآخرة؛ لقوله تعالى: « من كان يرِيد المَاجِلَةَ عجَلنا له. فيه ما سْنَاهُ لمن 
2 ثم جَعَلنَا لَه جه يَصَلَنها مذمومًا مَدْحُورا 0 وَمَنْ أراد الأخْرَة وس 
فامنيها مشر مُوْمة تأزليق كان سَعْبْهُ رم نَشكْورًا 4 [الإسراء: 9-18 1]. 

وأما الأذكار والأوراد التى أحدثها أهل التصوف؛ فلا شك أن ما 
خالف الشرع منها بكيفيته» أو وقته» أو عدده؛ أو سببه فإنه بدعة يُنكّر على 
صاحبه؛ لأنه لا تكون العبادة عبادة حتى يقوم دليل شرعي على الأمور التالية: 
على سببهاء وجنسهاء ونوعهاء وهيئتهاء وزماماء ومكانهاء وقدرها. فإذا لم 
يكن دليل على هذه الأمور فإنبا تكون بدعة» ويكون فيها من البدع أو من 
البدعية بحسّب ما فارقت السَّنةٌ فيه. 

20 


10 فهك 

(0840) يقول السائل الخليفة مهدي عبد الستار من العراق من محافظة 
صلاح الدين: إني مهدي عبد الستار أحد خلفاء الطريقة الرفاعية» سؤالي حول 
موضوع الطرائق الصوفية: إن سمعت من فضيلة العلاء أنهم يشكون في 
الطرائق في برنامجكم هذاء ويقول بعض العلماء: إن الطريقة بدعة» حيث إنها لم 
ترد عن رسول الله وك حيث إني أخذت الطريقة عن شيخيء وإن شيخي أخذ 
الطريقة عن أبيه» وأخذها أبوه عن جده. وهكذا إلى سيدنا الكار ايد أخية 
الرفاعي. أما السيد أحمد الرفاعي فهو ابن السيد سلطان بن علي وستة أظهر 
يسبب إل سبدنا الحسين بن عل بن ! بي طالب, وهو الذي له الطريقة الرفاعية 
وَتنَسنا إليه» وهو الذي أسس ضرب الحراب والسيوف. والدخول في النار» 
وعمل الرفاعي. فكيف تنكرون هذاء وقد قال الله -سبحانه وتعالى -: 
«يَخْضٌ بَحَمَيوء من يَكَاء 4 [البقرة: .]٠١6‏ وقد خصّ الله سيد أحمد 
ناض بالكرامات وشو قد لنى جاءتينا لكب اوفط مل لول ناه 
حضرة الرسول كَكِةِ: يا مصطفى أنت من أسرار منزها إلى آخره... فمد يدك. 
أو فمد يمينك, لأقبلها لكي تحظى بها شفتي. وظهرت يد الرسول فقبلها سيد 
أحمد الرفاعي. هل هذا حق؟ أفتونا فيها وشكرًا لكم. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه المسألة مسألة عظيمة» وهى مسألة 
الفدرق الت التفشها .يكشا موا بملة: الدعابة له إن من معي التتبيةة 
ودعواه أنه يتصل بنسب شريف» وإما من جهة ما يدعيه من الكرامات التي 
اختصه الله بهاء فيلبس بذلك على عامة الناس» ويبتدع في دين الله تعالى ما 

ونحن نذكر جملة عامة أمام الطريقة الرفاعية وغيرهاء فنقول: إن الله 
-تبارك وتعالى- جعل الترغين قي دين الها تعالي ها ابسن منها علوم تمر 
الأصنام اللاتي تتخذ من دون الله تعالى شركاءء فقال: « أَمَلَهُمْ شُرَحكوًا 
شَرَعُوا لهم ينَ ألينِ ما لَمْ يَأَذ يه آم 4 [الشورى: .]١‏ واليهود والنصارى 


29 7 ووفك لزت 
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابًا من دون الله؛ لأنهم تابعوهم في تشريع ما 
يخالف شريعة الله <ططنة ون وزسرك الوزة سارو اللي ا 
بالعّاء حتى إنه في خطبة الجمعة يحذر منها ويقول: «وَكُلٌ حْدََةِبدْعَة وَكُل 
بِذْعَةِ عَةِ ضََالَة7" . 

وهذه الطرق التي يبتدعها أهلها ليتقربوا بها إلى الله» ولم تكن في سنة 
النبي كََِةٌ نقول عنها: إنها بدع محرمة» وإنها لا تزيدهم من الله إلا بعدّاء وإن ما 
يدّعونه من تسضب شريفء أو من كرامات يختصهم الله بباء فإنه لا أساس لما 
من الصحة. ما داموا مخالفين في ذلك لشريعة النبي يله فإن الكرامات لا 
تكون إلا لأولياء الله -سبحانه وتعالى-» وأولياء الله -تبارك وتعالى- 
بينهم الله سبحانه في كتابه في قوله: «ألآ ات ياه أنه لاحَوَفُ عَلَيِهِمَ ولا 
هم محرتو 0 لذت ءَامَنُأْ وَكَانوا بَتَّقُورتَ © [يونس: 1-17]. 

فنحن نعرض حال هذا الرجل الذي يدَّعِي الكرامات» نعرضها على 
كتاب الله» وسنة رسوله كك فإن كان مؤمنًا تقيّا كان لله وليّاه ومن أعظم 
التقوى أن يتقي الإنسان البدعة في دين الله؛ بأن يشرع في دين الله ما ليس منه 
فإذا عم أن الرفاعي» أو غيره من زعماء البدعء ابتدعوا طريقة ليس عليها 
رسول الله ل ولا خلفاؤه الراشدون, علم أنها طريقة بدعية ضالة» وأنه لا 
يجوز التمسك بهاء وأن ما يدعون من كرامات فليست بكرامات في الحقيقة» 
وإنما هي أشياء يُموّهون بها على العامة يتخذونها بطرق حسية» لا بطرق إطية 
غيبية» ويدّعون أنها الكرامات» فالدخول في النار مثلا هناك أشياء يستعملها 
الإنسان, فيدمَن بهاء ويدخل با النار. ولا يحترق» فيأتي هذا الرجل الذي 
يدعي أنه ولي وأنه يدخل في النار ولا تضره. كما دخل إبراهيم -عليه الصلاة 
والسلام- النار ألقي فيهاء ولم تضره. يُدمَن ببذه الأشياء المضادة للاحتراق» 


)١(‏ تقدم تخريجه. 


0 1 

لكنه لا يُدمَن بها أمام هذه العوام» بل يُدمّن بها خفية» ثم يأتي أمام الناس» 

ويدخل ف النار» ويزعم أنه ولي لم يحترق بالنار. إلى غير ذلك مما 
فعله العو دون 

فإذا قال هذا الرجل: إن ما حصل هو كرامة من الله -عز وجل-. فإن| 

يجب أن ننظر حاله؛ إن كان مؤمنًا تقيّا فإن ما ادعاه من الكرامات قد يكون 


الت 


0 


حقاء وإن كان ليس بمؤمن تقي» بل هو صاحب بدعة وخرافة» وتشريعات لم 
يأذن مها الله -عز وجل- علمنا أنه كاذب» وأنه ليس من أولياء الله» بل هو من 
أبعد الناس عن ولاية الله -سبحانه وتعال -. 

هذه جملة عامة أزفها للرفاعية ولغيرهم من أهل البدع» وإنني 
أناشدهم الله -عز وجل- أن يرجعوا إلى دين النبي كَل وإلى شريعته» وأن 
يعلموا أن دين الله تعالى كامل» وأن الله تعالى يقول: « اليم أَكمَلتُ لم 
ديتَك وَأَمَمَتُ عَليكُم يعْمَقٍ وَرَضِيِتٌ لك الاسم ديكا 6 المائدة: *]. وليعلم كل 
مبتدع أنه -مع تحريم سلوكه وابتداعه- هو مُتَنقّص لدين الله -عز وجل-. 
حيث زعم أن ما ابتدعه مما تدعو الحاجة إليه في دين الله -عز وجل-. وهذا 
معناه أن دين الله تعالى ناقصء. ويكون بهذا مكذيًا لقول الله -عز وجل -: 
<الوْم لت لك وبتك وَأَمْنْتُ عَليَخْ ينمت وَرَضِيتٌ لَك الْإسْلم دبا 4 
[المائدة: *]. 

فكل ما خالف هذا الدين الذي أكمله الله على يدي رسوله يك فإن الله 
لا يرضاهء فإن الله يقول: «! وَرَضِيِتَ لي الإسَكمَ دين 14المائدة: *]. فقطء 
وقال: ٠‏ ومن يَبْيَ عيرَالِسَلِدِينًا فلن يقَبَلَّ وِنْهُ 14آل عمران: 8]. فكل بدعة 
فإنها ليست من الإسلام بشيء. 

فأناشد هؤلاء الذين يسلكون هذه الطرق من الرفاعية والقادرية 
والنقشبندية وغيرهم, أناشدهم الله -عز وجل- أن يرجعوا إلى دين الله» وإلى 
سنة رسول الله كلك وأن يعلموا أنهم ملاقو الله -عز وجل- ومحاسبهم على 


ذلك» ىا قال: ١‏ يَكأَيهَاالْإنسَن إِنَكَكادِحٌ إل ريك كدا فملقِيهِ 0 5 
وليتأملوا كثيرًا قول الله -عز وجل- « رتكالا أتل مَاحيَ ركس 
عَكِحك الامو شيا يك © [الأنعام: .١‏ إلى أن قال: ا وَأَنَّ هَدَاصرطِى 


بر 


يما قاد بحرا مما ألشهل تَتَقَقَ بك عن سبل لِك ود ' و 
مَلَحكُمْ تَنّقُونَ [الأنعام: ١58‏ ]. 

ولو أن المسلمين اجتمعوا على السنة» ولم يتفرقوا شيعًا في عقائدهم 
ومناهجهم وسلوكهم» »لو أنهم اجتمعوا على ذلك لحصل للأمة الإسلامية من 
النصر والتأييد والعز والتمكين مالم يكن مما هم عليه اليوم من الوضع المشين» 
ردنك عب بعدهم عن تيم او تسكهم نه واللهَ أسألٌ أن يصلح المسلمين 
وولاة أمورهم وبطانتهم, إنه جواد كريم. 

يقول السائل: لكن بالنسبة لرؤية يد الرسول كَكةِ ى] ذكر هذا الشخصء 
وثّرى مثلا واضحة أيضًا أمام الحضورء هذا أيضًا نريد التعليق عليه. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا نقول: إن هذه القصة» بل وكل قصة 
وكل خبرء فإنه لا يغني ثبوته إلا إذا وصل إلينا من طريق العدولء ثم إذا 
وصل إلى غاية السند فإننا ننظر أيضًا من هو هذا الرجل الذي تحدَّث بأنه رأى 
الرسول يَلِِ؟ هل هو مقبول الخبر أم غير مقبول الخبر؟ ثم كذلك أيضًا ننظر 

كيف رأى النبي يكل أو شيئًا من جسمه -عليه الصلاة والسلام-؟ هل هو 
على الوصف المعروف» الذي ثبت من أوصاف الرسول يل أم لا؟ لأن من 
رأى النبي يكل في المنام فقد رآه حقّاء ومن رآه حمًا فإنم| يكون على حسّب ما هو 
عليه في الحياة الدنيا يل ثم إن من رأى يدّاء قيل له -أو وقع في نفسه- إقناايك 
الرسول -عليه الصلاة والسلام- فليس بِمُسِلّم أن تكون هي يد الرسول كَل 
لأزدالدئ ا ل و ا 7 
عليه» وهذه القصة ى) قلت أولا ب يسك في خبرهاء ويشك في الُخِْر بهاء ويشك 
أيعا فنا رام كلست امه إطلاقاء 


زقرقاف 


الأولياء #9 

(091) تقول السائلة أ. م.: ما صفات أولياء الله؟ وكيف يكون المسلم 
وليّا لله -عز وجل-؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولياء الله -تبارك وتعالى- هم الذين تولوا 
أمره» وقاموا بشريعته» وآمنوا به -جل وعلا- وكانوا من أنصار دينه» وقد 
بين الله ذلك في قوله: «ألآ رك ولي أله لا حَوَف عَلَيهِمْ وَلَا هُمْ 
يحخرنور 35907 الْدِ رح ءَامَيأْ وَكانوا يَتَّفُوَ 4 [يونس: 58-57]. فهؤلاء 
هم أولياء الله» الذين آمنوا بالله» وملائكته» وكتبه ورسله؛ واليوم الآخرء 
والقدر خيره وشره. آمنوا إيانا تامًّا ويقيئًا صادقاء وكانوا يتقون؛ يتقون 
معاصي الله فيقومون بالواجب. ويّدّعون المحرمء» فهم صالحون 
ظاهرًا وباطنًا. 

وما أجمل العبارةً التي قالمها شيخ الإسلام ْلَه «من كان مؤمنًا تقيًّ 
كان لله وليًّا». ومن ولاية الله الحب في الله والبغض في الله؛ بأن يحب المرء لا 
يحبه إلا لله ويبغض المرء لا يبغضه إلا لله. 

وأما ما يذكره بعض الناسء الذين يدَّعون أنهم أولياء» وهم فسقة 
فجرة» فهذا كَذبٍ وخداعء وقد مُجْرِي الله على أيدي هؤلاء من خوارق 
العادات ما يكون به فتنة» والخوارق هذه التى تأتي لغير الأولياء إنا هي من 
الشباط ينه كان :المع بأخبار التاير» آي مله في اموا أو ها أشني “ذلك: 
ويقول: هذا من ولاية الله. وكل من ادعى ولاية الله» ودعا الناس إلى تعظيمه 
وتبجيله» فليس من أولياء الله؛ لأن هذا تزكية للنفس» وإعجاب بهاء وتزكية 
النفس من المحرماتء قال الله -تبارك وتعالى-: « ماركا شك مر أله 
207 © [النجم: ؟"]. أي: لا تدّعوا زكاءهاء قد يدعي الإنسان أنه م أو 
يتصور أنه زكي؛ وهو ليس كذلك. وأما قوله تعالى: 9 هَدَأَفَمم دَكّهَا © 
[الشمس: 4]. فليس المراد من رّكَاها بلسانه» وقال: إنه زكي. أو اعتقد زكاءه 


بقلبه» وإنما المراد بقوله تعالل: ل مَدَأَفظَمَمن رَّكّهَا 4[الشمس: 4]. أي: فعل ما 
به تزكو نفسه. 

وإنني بهذه المناسبة أحذر إخواني الذين عندهم من يدعي الولاية» وهو 
أبعد الناس عنها لمحادته الله ورسوله» فليحذر إخواني من هؤلاء وأمثالهم أهل 
الشعبذة واللعب بعقول الناسء فإنهم لا ولاية لهم عند الله -عز وجل-. 

20 

(085) يقول السائل: في هذا الزمن كثر من يدعى أنه من أولياء الله بحقٌّء 
أو كن حكن نه هناك نحدية أو:صفات مقي رأوتباء الله لكن شرق بين 
الول والدجال؟ ١‏ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم هناك تحديدٌ؛ لا تحديد أوضح منه. ولا ' 
أبين منه. وهو ما ذكره الله في قوله: ألَآإرك أوْلَآه أله لاحو عَلَيهِمْ ولا 
هم رنوت 07 لمح ءَامَنُوا وَحكانوا يتقو #[يونس: 18-37]. فهؤلاء 
هم أولياء الله» الذين جمعوا بين الإيهان الحقيقي في قلويهم والتقوى الحقيقية في 
ظواهرهم. فهم أصلحوا البواطن والظواهرء فإذا رأيت الإنسان مؤمنًا بالله 
-والإيهان له علامات ظاهرة- متَّقِيًا الله فهذا هو الولي» وإذا رأيته دجالا كَذابًا 
فهذا ليس بولي» وإن ادعى الولاية. 

2 

(049) يقول السائل من المغرب: أسمع عن الأولياء. وأسمع عن 
الكرامات التي تحصل لبعض الأتقياء» فهل لكم أن تحدثونا عن صحة ذلك. 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا يجب أن نعلم من هم أولياء الله؟ 
فتقول: أولياء الله تعالى من ذكرهم الله في قوله: «ألآ رك أوْليَآء أَّهلَا 
حرف عَهد ولا هُمْ يحوت 2 الدب ءامنا وكاو ينعو »4 
ايوش 58-538 فمق كان مؤمنا تقدًا كات للة:وليّاء سوا أشهره العامة ورَعهُوة 
وليّاه أم كان خفيًا على الناس لا يحب أن يَظهرء فالولي هو المؤمن التقي 
هذه واحدة. 


كا سايلا 

ثانيًا: هل لكل ولي كرامة؟ والجواب: لاء ليس لكل ول كرامة» بل من 
الأولياء من يعطيه الله تعالى كرامة محسوسة؛ يشهدها بنفسه؛ ويشهدها الناس» 
ومن الناس من يجعل الله كرامته زيادة إيمانه وتقواه» وهذه الكرامة أعظم من 
الكرامة الأولى الحسية؛ لأن هذه الكرامة أنفع للعبد من الكرامة الأولى؛ إذ إن 
الكرامة الأولى سببٌ لزيادة الإيان والتقوىء وأما زيادة الإيهان والتقوى فهي 
الغاية» ولهذا نجد أن الصحابة ظُْ تقل فيهم الكرامات بالنسبة للتابعين؛ 
لآن كرامات الصحابة في زيادة إيانهم وتقواهم» والتابعون ليسوا مثل 
ا ولهذا كثرت الكرامات في عهدهم أكثر من الكرامات في 


00 

أن تكون في المكاشفات والعلوم. 

وإما أن تكون في ظهور التأثيرات والقدرات. 

فأما في المكاشفات: فكأن يكشَّف للإنسان عن شيء لا يعلمه غيره» ىا 
ذكر عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وُه أنه كان يخطب الناس يوم الجمعة 
على منبر رسول الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-» فسمعه الناس يقول: 
الجبل يا سارية» الجبلَ يا سارية! فتعجبوا من ذلكء؛ فكان الأمر أن أحد القواد 
حوصر في مواجهة بينه وبين أعدائه» فكشف لعمر ظنك 
فخاطبه» قائلًا: اينداي" جنم الاق فانحاز إلى الجبل» فهذا توجيه 
من القائد الأعلى عمر بن الخطاب فق إلى قائد السرية أو الجيش من مكانٍ 
بعيد وسمعه» وليس في ذلك الوقت تليفونات هوائية ولاسلكية» ولكنها 
قدرة الله -عز وجل-», هذه كرامة في المكاشفات» كشف الله له ما لم 
يكن لغيره. 

وتكون الكرامة في العلم: بأن يفتح الله على الإنسان من العلم ما لا 
يفتحه على غيره» ومن هؤلاء فيما نظن ما فتح الله به على شيخ الإسلام ابن 


تبت تج وفك ازيرت 

تيمية شه من العلم العظيم؛ العلم بالنقل» والعلم بالعقل» حتى إنك لتكاد 
3 تشك في هذه القدرة العظيمة التي أقدره الله عليهاء وفتح الله عليه 
من العلم. 

ومن ذلك أيضًا الكرامة في القدرة؛ بأن يجعل الله تعالى للإنسان قدرةً ل 
تكن لغيره» ومن ذلك ما يُذكّر في غزوات سعد بن أبي وقاص ذَلْكُه ؛ أنه كان 
يغزو الفرسء فيفتح الله عليه بلادهم بلدا بعد بلد» حتى وصل إلى نهر دجلة» 
فليا وصل إلى النهر وجد أن الفرس قد أغرقوا السفن» وكسروا الجسور. 
وهربوا إلى الجانب الشرقي من النهر» فتوقّف سعد ظقة ماذا يصنع؟ فدعا 
سلمان الفارسى وُه وكان ذا خبرة في أحوال الفرسء وما يصنعونه عند 
القتال» فاستشاره -أي: إن سعدًا استشار سلان الفارمي- ماذا يصنع؟ فقال 
اصح ابن مداق اح زيمتن ادر الفتفه» [1 أن عار يي ليان نجل 
عندهم من الإيمان والتقوى ما يُؤهّلهم للنصر أم 5 فدَّعني أسبر القوم, 
وأنظر حالهم. ل 0 
أعمالهمء فوجدهم ظَقتقهْ بالليل يبيتون لربهم سّجَّدَا وقيامّاء وفي النهار 
يصلحون أحوالهم» ويستعدون للقتال» فرجع بعد ثلاثِ إلى سعد بن أبي 
وقاصء وأخبره الخبر» وقال: إن قوم موسى ليسوا أحق بالنصر مناء فقد 
اقح جح ات عن ارسر دواري رسن برف جار 16 107 
بإذن الله. فأذن سعد ولق ييه بالرحيل والتقدم إلى النهرء وقال: إني مكبر ثلاناء 
فإذا كبرت الثالئة فسموا واعيروا. ففعلواء فجعلوا يدخلون الماء كأنما يمشون 
على الصفا؛ خيلهم ورجلهم وإبلهم» حتى عبروا النهر» وهو يجري يقذف 
بزبده» فل| رآهم الفرس قال بعضهم لبعض: إنكم لا تقاتلون إنسّاء وإنم) 
تقاتلون جنًا! فهربوا من المدائن -وهي عاصمتهم- حتى دخلها المسلمون» 
وفتح الله عليهم» هذه كرامة» قدروا على أمر لا يَقيِر عليه البشر بمقتضى 
قدراتهم؛ حيث خاضوا الماء والنهر يمشي» هكذا ذكر المؤرخون هذه القصة. 


كاباغبلا حففك 
هذه كرامة في القدرة» وقصة عمر كرامة في المكاشفات؛ بأن الله يكشف له ما 
لا يدركه غيره. ظ 

ومن الكرامات ما حصل لمريم -عليها السلام- حين حملت بعيسى ابن 
مريم يلد فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة» فجلست إلى هذا الجذع وقالت: 
ٍبَلِبَنَ يت َل هَدَاوَكُدتُ تنه مها )دسا من ها ألا غَرَفِ مد 


جَملَ رَيْكِ كد سَريًا 89 وَهُرّْع لِك ججذع التّخلوْ شُتقَظ عَليِكِ رطب جنا 4 
[مريم: 5-75؟]. قال: هزي إليك؛» وهي امرأة ماخض تهز بجذع النخلة» فيهتز 
فرعهاء ومن المعلوم أن الحز بجذع النخلة -حسّب العادة- لا يمكن أن بهتز به 
فرع النخلة» لكن فرع النخلة اهتزء وتساقط منه الرطبء والنخلة لا شك أنها 
فوق قامة الإنسان؛ لأنها لو كانت بقدر القامة لتناولت الرطب بيدهاء هذا من 
آيات الله وهو من كرامة مريم -عليها السلام-. 

(094) يقول السائل ي. ح. من جمهورية مصر العربية من طنطا يقول: 
نسمع عن الكرامات لبعض الناسء ونسمع كثيرًا في بلدنا عن هذا الموضوع 
بأن هذا الرجل من أولياء الله الصالحين. فا حكم ذلك أيضًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الكرامات: خوارق للعادة يجريها الله -عز 
وجل- على يد الرجل الصالح. تكريً) له» أو إقامة دليل على أن ما عليه فهو 
حق. فالكرامات إما لمصلحة الشخص نفسه. أو لمصلحة الدين» ولكنها لا 
تكون إلا للأولياء المتقين» قال الله تعالى: « ألا رت أوْليآ أله لا حَوَْف 
عليه وَلَاهُمْ يَحَرَوت © ال ءَامَنوأ وَحكَاوأ يَتَقوت 4 [يوس: 11- 
7]. فهذا هو الولي الذي قد يظهر الله على يديه من الكرامات ما يدل على 
صدقه وصحة منهجه. وهذه الكرامات موجودة في الآمم السابقة» وموجودة 
في هذه الأمة» ولا تزال موجودة فيها إلى يوم القيامة. 

فمن الكرامات للأمم السابقة ما جرى لمريم بنت عمران؛ حينا حملت 


> + سس قَنَأوَ فك | لذت 
بعيسى ابن مريم -عليه الصلاة والسلام-: # فَلَجاءَهاألْمَحَاضُإِلَيْعلتَخل 


- 5 عر و- مه 2 0 را 284 جرع م ل _-- ا 0 و 
الت يلت مِتَ مَبَلَ هدَاوَكُنتُ تسيا مَنْسِيًا (5)فَنَادَسِهَا من كيه ألا حَرَفِ قد 
7 . م 2ءس 2 92 آذه 4 4 

يجذع التَحْلوْ شفط عَليِكِ رطبًا جنا 4 


آل 


جَعَلَ رَيكِ تَحَنّكِ سَرِي وَهْرَىَ إِلبْكِ > 
[مريم: *5-7؟]. فأنت ترى هذه الكرامة؛ امرأة حاملء في فلاة من الأرض» 
أتاها المخاضء فيسّر الله لها هذا الطعام والشراب: «إ مَدَجَمَلَرَيْكٍ كحك سَريًا 4 
[مريم: 14]» وفي الطعام قال: «اوَسُرَىَليْكِ يرع التَحََْ تُسقط عَليِكِ رطا 
جنينًا 4 [مريم: 10]. وهي امرأة نفساء, والمرأة ضعيفة» تُوْمَر بأن تهز بجذع 
النخلة» لا في رأسهاء والهز بالجذع لا يحرك النخلة» لكن كرامة لها تحركت 
النخلة» ثم لما تحركت تساقط الرطب رطبًا جنيّاه لم يتأثر بسقوطه على الأرض» 
مع أن الغالب أن الرطب إذا سقط من أعلى فإنه يفسدء يتمزق بسقوطه على 
الأرضء لكن هذا الرطب الذي تساقط على مريم تساقط عليها رطبًا جنا 
يتأثر بالأرض» ولم يتمزق بهاء قال تعالى: « فَكِل وَأسْرَن وَقَرَى عَينا © [مريم: 
175]. يعني: كلل واشربي قريرة العين» من غير خوف ولا حزنء. هذا 
من الكرامة. 

ومن الكرامات في الأمم السابقة ما جرى لأصحاب الكهف؛ فهم فتية 
آمنوا بربهم؛ كَرِهوا ما عليه قومهم من الشرك بالله -عز وجل-» خرجوا عن 
البلد» فأووا إلى غار» وناموا به» أتدري كم ناموا؟ ثلاثائة سنين وازدادوا 
تسعًاء وهم نيام؛ لا يحتاجون إلى أكل» ولا إلى شرب. ولا إلى بول» ولا إلى 
غائط» ولم تتمزق ثيابهم» ولم تنم شعورهم ولا أظفارهم, بل بقوا على ما هم 
عليه كل هذه المدة» يقلبهم الله تعالى ذات اليمين وذات الشمال؛ لملا يتحجّر 
الدم على اليمين إن بقوا على اليمين دائًاء أو على اليسار إن بقوا على اليسار 
دائياء ثم إنهم في كهف: لا وَبَرَىالشَّمْسَإذَاطْلعت تَرَورُ عَنكَهْفْهم ذَاتَألْيَمِينِ 
َإِذَاعَريت تَرِضهُمْ ذَاتَ أَلشّمَالِ 4 [الكهف: 0117 فلا تدخل عليهم الشمس 
فيسخنون» ولا يفسدون من الحر ولا من البرد. وهذه آية من آيات الله -عز 
وجل-». كرامة من كرامات الله. 


كابالعنيلة هنفة 

ومن الكرامة كرامات هذه الأمة ما يذكر عن عمر بن الخطاب قله أنه 
أرسل سرية إلى العراق» وعليها رجل يقال له: سارية بن ال جمير»ء فحصره 
العدو؛ فكشف لعمر بن الخطاب 8ه وهو يخطب الناس يوم الجمعة عن 
حال هذا القائد» فسمعه الناس يقول: الجبلٌ يا سارية» الجبل يا سارية! فسمع 
ذلك سارية» فانحاز بالناس إلى الجبلء فسَلِمء وصارت العاقبة للمسلمين. 
نقول: فأنت ترى الآن كرامة واضحة بالنسبة لعمر وبالنسبة لسارية؛ عمر 
َه كلم الرجل سارية» وسارية سمع كلامه» وليس هناك هاتف ولا برقية» 
ولكنها قدرة الله -عز وجل-. 

وإذا أردت أن تعرف هذه الكرامات فراجع كتاب شيخ الإسلام ابن 
تيمية يمشن الكتاب المسمى: «الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان». 
وليعلم أن كثيرًا من يدعي الولاية اليوم تكون دعواه كنبّا؛ لأنك إذا قَنَشْتَ 
عن حاله وجدئّه من أعداء الله لا من أولياء الله فكيف يدعي أنه ول لله. 
ونراه تُجِري على يديه الكرامات؟ فإن قال قائل: نعمء إنه تجري على أيديهم 
خوارق. قلنا: هذا من أعمال الشياطين؛ تعمل لهم الخوارق؛ من أجل أن يضل 
الناس بغير علم» بل من أجل أن يضل الناس عن علم. 

وهذا نقول: إن الكرامة لا تهوة الا اولي اولوت انه -عز وجل- 
في قوله: «ألآ إرك أرَليَة أله لا حَوْفْ عَلبهِمَ كام بحرت 99 


2 
ل سلر هم سس كرام ساس 


ادر اموا وكاو متقورت #اززوقين: انداد]: :نادضه إذا أردت أن تون 
الرجل» وهل هو ولي أم عدوء فعليك بِبذه الآية: « ألا إرت أَوْليَآء أله لا 
حَوَفْ عَلَيْهِمَ ولا 7 رنوت ل ءَامَبوأْ وكاو يتقو 
[يونس: 17-71 ]. فإذا كان مؤمنًا تقيّا فهو ولي» 00000 

(090) يقول السائل: سؤالي عن الكرامات والولاية» أرجو من فضيلة 
الشيخ أن يبين لي النقاط التالية: ما عليه الناس اليوم من إطلاق لفظ الولاية على 
كل إنسان. 


فأجاب -رحمه الله تعالى-: الولاية لا يصح إطلاقها إلا على حسب 
الورصف الذي جاء في كتاب الله -عز وجل-.» وقد بين الله تعالى في كتابه؛ 
حيث يقول: «األآ اك أي لَه لا حَوَفُ عَلَيهِمْ وَلَاهُمْ يحخرنورت 097 
الرح َامئوأ وكاواأ متفورت 44 [يؤفن: -58]. فبين الله -سيحانه 
وتعالى - أن ولايته لا تنال إلا ببذين الوصفين: 

أوهما: الإيهان بها يجب الإيمان به. 

ثانيههما: التقوى. 

في الوصف الأول صلاح القلبء وفي الوصف الثاني صلاح الجسد. 

فمن ادعى ولاية الله -عز وجل- وقد فاته الوصفان, أو أحدهماء فإنه 
كاذب» فلو وجدنا شخصًا ييز لنفسه أن يركع الناس له وأن يسجد الناس 
لهء أو يجيز لنفسه أن يستخدم الشياطين بأنواع من الشرك» ثم يدعي بعد هذا 
أنه ولي لله» فإننا نقول له: إنك كاذب؛ لأن أعمالك هذه تناني الإيمان والتقوى» 
وما يحصل على يديه من خوارق العادات فإن ذلك لخدمة الشياطين له؛ لأن 
الشياطين نَقَوَى على ما لا يقوى عليه البشرء فيستخدم الشياطين لينال مأربه في 
إضلال عباد الله عن سبيل الله. وعلى هذا فمّن ادعى الولاية» ولم يكن متصفا 
بالوصفينٍ اللذين ذكرهما الله -عز وجل-. وهما: الإييان» والتقوىء فإنه 
كاذب في دعواه. 

2 

(097) يقول السائل أيضًا: من يُطلّق عليهم اأولباء اليوم عند الصوفية 
وما ينسب إليهم من الكرامات الباطلة» ما قولكم فيهم 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه فقرة بينها 0 الفقرة التي قبلها: فا 
ينسب إليهم من الكرامات» وهم على ضلالء فإنها إهانات في الحقيقة» 
وليست بكرامات؛ لأنها استدراج من الله -عز وجل- لهمء وهي في الحقيقة 
ليست كرامة» بل هي ما يخدمهم بها الشياطين من أجل إضلال عباد الله. 

2 


كسالعقيكا (هننه 

(097) يقول السائل ع. أ. أ. وهو سوداني مقيم بالرياض: يوجد لدينا في 
السودان فئة من الناس تسمي نفسها أهل بيت النبي كلق وهذه الفئة تقوم 
بأعمال لا أصل لا في الشرع؛ حيث إنهم يزعمون أنهم أولياء صالحون. ومن 
وقت لآخر يطوفون في ربوع أرجاء الوطن, ويستقبلون من العامة بالهتافات 
والترحيب» فيقدمون لهم الهدايا والقرابيين -مع العلم أنهم ني أشد الحاجة 
إليها- معتقدين أنها تعود عليهم بالبركة والخير من هذه الفئة» فهل يوجد في 
زماننا هذا بقية لأهل بيت النبى كله وهل هذه الأعمال التي يقومون بها 
جائزة؟ وكذلك المظاهر التي يقابلون بها؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: بكل بساطة نقول لهؤلاء المدعين أنهم من 
نَسّْل رسول الله يَكِِ: أكدوا لنا ذلك ببرهان قاطع من الناحية التاريخية. ومن 
المعلوم أن رسول الله وك م يَبّْقَ له أولاد بلغوا وتزوجوا وأنجبواء وإنما أولاده 
الذين ينسبون إليه ليسوا من أولاده لصلبه. 
ذلك من الناحية التاريخية. فإن عجزوا عن الإثبات تبن بطلان قولهم وكذبهم؛ 
وإن ثبت ذلك من الناحية التاريخية فإننا نقول: ليس كونكم من الذرية» أو من 
آل النبي كلك بمُجِدٍ عنكم شيئاء إذا لم تكونوا على شريعته» فإن المهم أن 
تكونوا على شريعة النبي كلك وإذا كنتم على شريعته حقا فإن لكم حق 
الإسلام» وحق القرابة من الرسول وَكِ. 

ومجرد القرابة من رسول الله كَل لا تُعَنِي شيئّاء فهذا أبو لهب عم النبي 
يك أخو أبيه. لم يُعْنِ عنه قربه من النبي يَكِ شيئًاء بل أنزل الله تعالى سورة 
كاملة من القرآن في فضيحته إلى يوم القيامة: طكبّت يآ لهس وَتَبّ () 
نآ عن عند ماله وما حكست ١)‏ سيسق انا دا هب (ل) وأمرأتة, 
حََمَالَةَ الحطب 8 في جيد ماحل من مسي # [المسد: ١-ه].‏ 

والحاصل: أننا نحتاج في هذه الدعوى إلى إثباتها من الناحية التاريخية» ثم 


إذا ثبتت ننظر إلى حال هؤلاء؛ فإن كانوا ويه 
النبي يل ظاهرًا وباطنا فإن لهم حق الإسلام» وحق القرابة من الرسول كلك 
وإن لم يكونوا كذلك فإغهم دجالونء ولا يستحقون شيئّاء ولا بركة في أعمالهم» 
ولافي أحوالهم. 7 

والظاهر ما دام هؤلاء الجماعة يمشون على القرى وعلى السُّذّجَ من 
الناس» ويدعون ما يدعونء الظاهر أنهم كاذبون فيا ادعوا؛ لأنهم غير 
مستقيمين أيضًا على ما ينبغي منهم في شريعة الله -سبحانه وتعالى -» وحيائلٍ 
الا او 

(044) يقول السائل أ. أ.: هل صحيح أن الصالحين والأولياء تتكشف 
هم من أسرار القرآن ما لا ينكشف لغيرهمء وما ليس موجودًا في 
كتب التفاسير؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: ليس هناك أحد مخصوص بمَّهم القرآن؛ بل 

لي القراة جود لحن وملم ٠‏ لكن كل من كان بالله أعلمء وله أتقى؛ كان 
أقرب إلى فهم القرآن؛ لقول الله -تبارك وتعالى -: «! وَلْدَاهْتَدَوَا رَادَهْرَ هُدّى 
ود ده 11]. ولا قبل لعلي بن أبي طالب قلق تنه «هل عِنْدَكُمْ 
نَيْءٌ من الوخي | إلامَا ني كِتَابٍ اللَّو؟ قَالَ: لا وَالّذِي قَلَقّ | به وبَأ النّسَة 
ا أله اط لهجي ال ماني ذه الُحطة. قُلْتُ: ومَا 
في الصَّحِيفَةِ؟ قَالَ: «العَقْلُ وََكَاكُ الأسيرء وَأَنْ لاي قتلَ مُسْلِمٌ بكَافِر»""". 

لكن هناك أناس يدعون أنهم أولياء» وأنه يُفتّح حم في القرآن معان باطنة 
لا يعرفها أحد. ويجعلون ألفاظ القرآن رمورًا وإشارات لمعانٍ لا تَفهّم من 
ألفاظ القرآن بمقتضى اللغة العربية» ولا بمقتضى الحقيقة الشرعية» وهم الذين 


2 
0 


كا سَالعيلا هنقة 
يسمون أنفسهم أهل العلم بالباطن» فهؤلاء لا يُقبَّل قولهم في تفسير القرآن؛ 
لأنه كذب على الله -تبارك وتعالى-» فهم فسَّروا كلامه به| لا يدل عليه باللسان 
الذي نزل به وهو اللغة العربية» قال الله -تبارك وتعالى-: ا إِتَاجَعلتَه ءانا 
عَرَيًلعَلَّكُمْ تعقو 4 [الزخرف: *]. وقال الله -تبارك وتعالى- في القرآن 
لكريم : < دَيدكَيدت هلين © تنآير انلقن (©) ع تبْدَ َي 
لْسَذِيسَ (289 يِلِسَاِعِريَمُِينِ © [الشعراء: 140-197]. أي: بلغة عربية فصيحة. 

وإنني ببذه المناسبة أحث إخواني -ولا سيما طلبة العلم- على ا خرص 
على فهم معاني القرآن الكريم؛ لأن القرآن الكريم نزل للتعبد بتلاوته» ولتدبر 
معناه والعمل بهء قال الله -تبارك وتعالى-: ( ككب أله إليْكَ مرك لَيكبروا 
يي ولِتَدَكْرَأوْلْوآلأَببِ 4 [ص: 14]. وكثير من طلاب العلم حريصون 
على فهم السنة» التي وردت عن النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم-, بحثا 
وتدقيقًا ومراجعة لكلام العلماء» ولكنهم مقصرون في تفسير القرآن وفهمه 
وكان الصحابة فر إذا قرءوا عشر آيات من كتاب الله لا يتجاوزونها حتى 
يتعلموهاء وما فيها من العلم والعمل» فتعلموا القرآن والعلم والعمل جميعًا. 

إني أكرر الوصية لإخواني طلاب العلم أن يعتنوا بفهم القرآن الكريم» 
وأن يراجعوا عليه كلام العلماء في تفاسيرهمء وأعني بالعلاء العلماءً الموثوق 
بهم؛ كتفسير ابن جرير» وابن كثير» والقرطبي» وكتب الشوكاني. وما أشبههم 
وكذلك تفسير شيخنا عبد الرحمن بن سعدي لَه وإن كان يوجد في مثل 
تفسير القرطبي بعض الشثيء الذي ليس على ما ينبغي» وكذلك يوجد في تفسير 
ابن جرير آثار ضعيفة» لكن البصير يعرف كيف يتصرف. 

(049) يقول السائل: إذا مات شخص صالح ول هل ينفع أو يضر بعد 
موته. إذا تُوف هل ينفع الناس أو يضرهم؟ أو ماذا يكون بعد وفاته؟ 


ا ات بره 

7-0 _ لل سس قَهَأو فزت 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: لا شك أن أحق الناس بالولاية وأعظمهم 
ولاية هو النبي كل وقد قال الله له آمرًا إياه أن يبلغ الأمة؛ بأنه لا يملك لنفسه 
نفعًا ولا ضرا إلا ما شاء الله» وقد قال -تبارك وتعالى-: 9 قل لد أَمِكُ لِتَفْى 


سج بر ساصيه عا م مم م؟ سمو 
لكي - ٠‏ 


3 اس سم ده مر 0 وورس مل ناوي سا 8 20 
نفعا ولااضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم لغيب لاستحكرت من الخير وما 


مسي شود 4 [الأعراف: 184]. وأمره كذلك أن يقول للناس بأنه لا يملك لهم 
مثل ذلك. فقال: ١‏ فَلَإِقٍ لا أملِك لوُسَر ولَارَسَدًا 4 [الجن: ١؟].‏ فإذا كان هذا 
في أعظم الناس ولاية» وأقربهم من الله -تبارك وتعالى-» وهو محمد يك ىا 
بالك بمن دونه من الأولياء؟ فكل ولي» أو نبي» أو ملك. فإنه لا يملك لأحد 
نفك ولا قد إلا مسال الله والذع يكلك اللكة- ودين انشلى» بهو اله 
-عز وجل-. 

فإذا كان الولي لا يملك الضرر ولا النفع في حياته» فكذلك أيضًا لا 
يملك النفع ولا الضرر بعد موته. من باب أَوْلى» لهذا الأولياء ليس لهم حق في 
تدبير الكون, ولا في نفع الخلق» ولا في ضرر الخلق» والواجب على الإنسان أن 
يعلق ذلك بالله -عز وجل- وحده؛ لأنه هو المالك له. 

ثم إنني أقول لهذا الأخ ولغيره: إنه يجب التحقق من انطباق وصف 
الولاية على من يوصف ببهاء فقد يقال: هذا ول لله» وهو عدو لله -عز وجل-؛ 
لأنه يض الناس» ويصدهم عن دين الله الحق» ويغريهم با يكون على يديه من 
الخرافات والخزعبلات وغيرهاء وميزان الولاية هو ما ذكره الله تعالى بقوله: 
«ألآإركىت َوْيَك أَنَهُ لاحَوَفُ عَبهِمْ وَلَاهُمْ 
وكاوأ ته © [يونس: 77-57]. 

فمن كان مؤّمنًا تقيا كان لله وليّاء فإذا قيل عن شخص ما: إنه ولي» نظرنا 
في إيهانه وفي تقواه لله -عز وجل-» وهل هو مستقيم على شريعة الله -عز 
وجل-. حريص على اتباع النبي كل منمّذٌ لشرع الله تعالى في قوله وفعله؟ 
إلا فإنه ليس لله بولي» وإن زعم أنه ولي» فإذا كان يأتي بأمور محدثة في العبادة. 


-م. 


كو ص ل سر هو 
حرنوت 227 الذي َامئوأ 


كا باعي هففه 
أو في العقيدة ويزعم أنه ولي» فهو كاذب في زعمه هذا؛ لأنه ليس بتقي» والولي 
هو المؤمن التقي. 
20 
)60٠(‏ يقول السائل: ما رأيكم فيم| يعتقده بعض الناس في الأولياء من 
النفع والضرء وكشف الكربات» وقضاء الحاجات» سواء الأحياء أم 
فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذا الاعتقاد باطل؛ لأن الذي بيده النفع 
والضرر وكشف الكربات هو الله -عز وجل- وليس الأولياءء» فالأولياء لا 
يملكون لأنفسهم نفعًا ولا ضرّاء فضلًا عن غيرهمء سواء كانوا أحياء أم 
أموانًاء وإنا الذي يجيب دعوة المضطر إذا دعاه ويكشف السوء هو الله -عز 
وجل-. فإذا كان الأنبياء "وهم سادات الأولياءء وفوق مرتبة الأولياء- لا 
يملكون لأنفسهم نفعًا ولا ضرّاء فا بالك بغيرهم؟ قال الله تعالل عن نوح: 
2 212 ,سلاء مسد م عه عسو مالم رأ وي 246 سل اب سسكا 
قل أقُولُ لكر عِندى ين أله ولا أعلم الْمَيْبَ ولا أفول لكم إِقْ ملك 4 
لأنعام: .]5٠‏ وقال الله تعالى لنبيه محمد -صل الله عليه وعلى آله وسلم-: 
ع سرد اس 1 


دب 16 و رسلادم ا ا 0120 0 21 
هوَلُ لَكْمْ عِندى حَرَآينْ الله َلآ أعلم الْمَيب ولا أفول لم إن ملك إن أتعٌ 


4 - 


2 - 1 05 ع كم ته 
وح إِلحَ > [الأنعام: .]0٠‏ وقال له: ١‏ هُلْإِقٍ لا أمَلِك لوصا ولارسَدًا 80 


نا 


3-ظ اك ١‏ 
سويد م . 


سساو السماضع 


م مه 
لغست 


ِ 
2 
اس 
2 
03 
ب 
و0 
3 
بلع 
55 
١‏ 
اك 
0 
حم 
لذأ 
4 
بض 
5 2 
9. 
6.١‏ 
١‏ 
9 
5 
2 
١١‏ 
امم 
5-4 
3-5 
روما جه 


سح سم ع يه سر صن سم و9 عد كك ع ويه 


لاَْتَحكَرَرتُ ِنَّ الْحَيْرِ وما مَمَّقَ الود إِنْ أنأ إلا مير وكير لَعوْم مؤْمبونَ 4 
[الأعراف: 184]. ا 

فالأولياء لا يملكون لأحد شيئًا لا نفعًا ولا ضرا سواء كانوا أحياء أم 
أمواناء فلا يملكون أن يهدوا ضالاء ولا أن يُغنوا فقيرّاء ولا أن يَسْمُوا مريضًاء 
وإنما ذلك إلى الله -عز وجل-» هم بأنفسهم إذا أصابهم الضرر لا يملكون 
دفعه» ولا يملكون رفعه» بل هم عاجزون عن ذلك» فكيف يملكون 
لغيرهم ذلك؟ 


(661) يقول السائل: ما حكم الشرع -في نظركم- في زيارة قبور الأولياء 
والصالحين؟ هل هو محرم؟ وهل يجوز لنا أن نزورهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: أولًا: يجب أن نعرف من هو الولي؟ الولي 
بينه الله -عز وجل - في قوله: «ألآ ]ب أوليك أنه لاحَوَفٌ عَلَبهِمْ وَلَاهُمْ 
يروت 02 ال ءَامَنوا وكاو ينفو #[يونس: 5-17]. فكل من 
كان مؤمنًا تقيّا كان لله وليّاه وليس كل من ادعى الولاية يكون وليّاء وهذه 
نقطة يجب أن يعرفها كل أحد. وذلك لأن بعض الناس يستغفلون العامة 
ويدعون أنهم أولياء» وربما يؤيدون دعواهم بخدمة الشياطين لهمء فيظن 
العامة أن هذا من باب الكرامات» وهو في الحقيقة من باب الإهانات. 

ثانيًا: بالنسبة لزيارة القبور؛ زيارة القبور عمومًا مستحبة» فعلها النبي 
-عليه الصلاة والسلام- وأمر بهاء وأخبر عن فائدتها فقال: ١مَبِيْنَكَمْ‏ عَنْ زْيَارَةٍ 
الْقَبُورٍ قَرُورُوهَا)!". وني رواية: «مَإِتَّا ُذَكُرٌ الْآخِرَة0(". والإنسان إذا زار 
اقرف يل إذا واوا القيون كذكر لخر يف فلكر أضاهذا هر مدرادترات له 
بد أن يحله ى) حله من قبله» ويتذكر أن هؤلاء الذين صاروا مرتهنين في 
قبورهم كانوا بالأمس على ظهر الأرض يمشون عليهاء ويتمتعون بها فيها من 
نعم الله» ى] يمشي عليها هو الآنء ويتمتع با فيها من نعم الله» فيتذكر» 
ويخاف. ويعمل ذا اليوم المحتوم الذي لا بد منه» ولهذا كانت زيارة القبور 

ولكن يجب أن نعلم أن زيارة القبور ليس من أجل أن ننتفع بزيارتهم 
انتفاعا ماديًا؛ من كشف الكربات» وإغاثة اللهفات»ء وانتفاء المضرات» ولكن 
من أجل أن ندعو الله لهم؛ لأننا نقول عند زيارة القبور: السلام عليكم دار قوم 
(١)تقدم‏ تخريجه. 
(؟)تقدم تخريجه. 


حا( ل سل امه 
لغبلا طففه 
.سب بيس سح بابب يبيب 


ام 


مؤمنين» وإنا إن شاء الله بكم لاحقون. يرحم الله المستقدمين منا ومنكم 
والمستأخرين» نسأل الله لنا ولكم العافية» اللهم لا تحرمنا أجرهمء ولا تفتنا 
بعدهم. واغفر لنا ولهم. 

وأما دعاء أصحاب القبور فهو شرك أكبر مخرج عن الملة؛ لأن هؤلاء لا 
يملكون لأنفسهم نفعًا ولا ضرا ولا لغيرهمء وأما التبرّك بترامهم أو التمسّح 
بقبورهم فإنه بدعة مُنكرة» وقد تصل إلى حد الكفر بحسّب اعتقاد الفاعل. 

وزآرة القيؤر :25 بالقنيية لوحال فقظة آنا الساء قاذ دقن لحن زيارة 
القبور» بل إن النبي يك «لَعَنَ رَائِرَاتِ الْقَبُور»(2. ولا يرد على هذا ما أخرجه 
مسلم من حديث عائشة يف أن النبي يل أمرها أن تقول: «السَّلَامْ عل أَهْلٍ 
الديَارٍ مِنَ الْمُؤْمنِينَ وَالْمُسْلِونَ وَيَرْحَمُ الله الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَا وَالْمُسْتأَخْرِينَ 
وَإَِا إنْ شَاءَ الله بِكُمْ لَلَاحِقونَ»7". فإن المراد بذلك من مَرّت بمقبرة بدون 
قصد الزيارة» فإنه لا حرج عليها أن تسلم على أهل القبور» وتدعو لهمء 
والشأن فيمن خرجت من بيتها إلى زيارة المقبرة فإن هذا حرام عليهاء بل من 
كبائر الذنوب؛ «لأن النبي يك لعن زائرات القبور». 

20 

(607) يقول السائل من المملكة المغربية: هل زيارة الأولياء تجوز أم لا؟ 
وإذا كانت تجوز كيف الزيارة؟ وكيف يكون لنا أن نترحم عليهم؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: نعم أولا لا بد أن نعلم من هم الأولياء؟ 
هل الولي من أطال الشْعَرء وكبّر العهامة» وزاد في حبات المسبحة» أو ما أشبه 


)١(‏ أخرجه أحمد (”/ 24/١‏ رقم وأبو داود: كتاب الجنائز» باب في زيارة النساء القبور» رقم 
(75). والترمذي: أبواب الصلاة» باب ما جاء في كراهية أن يتخذ على القبر مسجدًاء رقم 
(20). والنسائي: كتاب الجنائز» باب التغليظ في اتخاذ السرج على القبور» رقم (57 ١‏ 7). وابن 
ماجه: كتاب الجنائز» ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور» رقم .)١91/4(‏ 

(0) تقدم تخريجه. 


ذلك. مما يصطنعه من يدعون أنهم أولياء أم ماذا؟ الجواب على هذا أن نقول: 
إن الولي قد بينه الله -عز وجل- في كتابه فقال: « ألا إرى أوْليَآء أَلَهِ لا 
حرف عَيهِمْ وَلا هُمْ خرؤت 29 الت اموا وكاو ينفو 
[يونس: 7-17]. فالولي حقيقة هو المؤمن بالله -عز وجل-. المؤمن بكل ما 
يجب الإيان به المتقي لله والتقوى: اتخاذ الوقاية من عذاب الله؛ بفعل أوامره. 
واجتناب نواهيه. 

فإذا علمنا أن رجلا بهذا الوصف فهو متَقَه وزيارته إن كان حيّا لا بأس 
بهاء بل قد تكون مطلوبة؛ لما في الجلوس معه من الخير» فإن الولي المؤمن التقي 
جليسٌ صالح. وقد حث النبي -عليه الصلاة والسلام- على الجلوس معه؛ 
فقال -عليه الصلاة والسلام-: «مَلُ اجَلِيسِ الصَّالِح وَالسَوْءِ كَحَامِلٍ السك 
وَنَافِخَ الكيرء نَحَامِلُ السْكِ: إِمَا أنْ يُحذِيَكَ» وَإِمَا أن تَبتَاعَ من وَإِمَا أنْ كد من 
يا طيِيٌه27. 

وأما زيارة قبورهم؛ فإن كان الإنسان يزورها على سبيل التبرك بها فإن 

١ 1 

ذلك بدعة وذريعة إلى الشرك؛ وإن كان يزورها ليدعو لهم فهذا لا بأس به فإن 
زيارة القبور للدعاء لأهل القبور جائزة» وهي من الإحسان إليهم. وإن كان 
يزورها -أي: يزور قبور الأولياء- ليدعو الأولياء ويستغيث بهم؛ فهذا شرك 
أكبر محرحٌ عن الملة» لا يُقبل من صاحبه صيامٌ ولا صلاةٌ ولا صدقة, ولا 
حج؛ 00 شركًا أكبر» فإن الله -عز وجل- يقول: « وَكَالَ ربكم 
أنون: نيت لكآ إن اليرت منْتَكيرْوتَ عن عِبَادقِ سَيَدحْنَ جَهَمٌ 
اريت 4 لغافر: .]١‏ ويقول -سبحانه وتعالى-: ‏ وَمَنَأصَلٌ مسن يَدْعُوا 
من دون أل من لَّاسَتَحِيبٌ لهه إِلَ يور الْقبَمَةِ وَهُمْ عن دُعَايهم عَلفِلونَ (5) وَإدَا حشر 
)١(‏ أخرجه البخاري: كتاب الذبائح والصيدء باب المسك» رقم (0074). ومسلم: كتاب البر والصلة 

والآداب» باب استحباب مجالسة الصا حين ومجانبة قرناء السوءء رقم (7577/8). 


كابيا ليية  ---‏ بوي 
لاس كانوأ هم أعداء وكانوأِصَادمو كفرِينَ © [الأحقاف: ه-1]. ويقول -عز وجل-: 
« قلا ندم مم َه إلَهَاءَاحَرَ فكو ين الْمعَنَِينَ © [الشعراء: 1؟]. إلى غير ذلك 
من الآيات الدالة على التحذير من دعاء غير الله وعلى أنه كفرٌ وشرك مرج 
من الملة. 

فصارت زيارة هؤلاء الأولياء على ثلاثة وجوه: 

١‏ - زيارة للدعاء لهم والاتعاظ بأحوالهم» وهذه جائزة بل مطلوبة. 

"- زيارة للتبرك بهم» وهذه وسيلة إلى الشرك. 

4 

“- زيارة لدعائهم والاستغاثة بهم» وهذا شرك أكبر مخرحٌ عن الملة. 

ثم إن القسم الثاني» وهو التبرّك بهم إن كان يعتقد أن هؤلاء يجعلون 
البركة في سعيه؛ وني أهله. وفي ماله من أجل زيارتهم؛ فهذا شرك أكبر مرح 
عن الملة؛ لأن هؤلاء لا يقدرون على هذاء أموات غير أحياء» فلا يقدرون على 
أن ينفعوا أحذا في دنياه؛ بكشف الضرء أو جلب النفع. . 

20 

(606) يقول السائل م. أ.: ما حكم زيارة الأولياء» سواءٌ كانوا أحياء 
أم أموانًا؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: كلمة الأولياء لا ينبغي أن نطلقها إلا على مَن 
تحقّقتُ فيه الولاية التي بينها الله -عز وجل- في قوله: «ألَآإرك َلآ أ 
ا حَوَفْ عَلَيهِدْ وَلَا هُمْ يحرنوت (25 ال أَامَنوأ وكاو يتوت 4 
[يونس: 7-17]. وليست الولاية بالدعاية» أو بملابس معينة» أو ببيئة معينة» 
ولكنها بالإيهان والتقوى» وكثيدٌ من يدعي الولاية يكون دَجَالَا كذابًاء يدعو 
إلى تعظيم نفسه. وإلى سيطرته على عقول الخلق بغير الحق» فمثل هذا لا 
يستحق أن يُزاره ولا أن تُلبّى دعوتّه» حتى يستقيم على أمر الله» ويرجع إلى 
فين الله» ويسلم الناس من شره ودجله. 


لاحي 
يدعي الولاية» كان له حق على إخوانه المسلمين أن يحبوه في الله» وأن يحترموه 
الاعرام !لانو يده حت يكرك ولك تشيينا له عل معيية لها هر عليا مين 
الإيهان والتقوى, وحثا لغيره أن يكون مثله في إيمانه وتقواه. 

وأما زيارة الأولياء بعد الموت -كما قال السائل- فإن الأولياء الصادقين 
المتصفين بالإييان والتقوى إذا ماتوا كانت زيارتهم كغيرهم؛ لا تختلف عن 
غيرهم؛ لأنهم محتاجون إلى الدعاء لهم كما أن غيرهم من المسلمين محتاجٌ إلى 
الدعاء له» وليس في زيارة قبورهم مَزِيةٌ على زيارة غيرهم؛ من حيث النفع أو 
الضرر؛ لأنهم هم بأنفسهم محتاجون إلى عفو الله ومغفرته» وليس لهم من الأمر 
شيء؛ وما يفعله بعض العامة الجهلة من التردد على قبور من يسمونهم أولياء» 
أو يعتقدونهم أولياء» للاستشفاء بتراب القبر» أو التبرك بالدعوة عنده» أو ما 
أشبه ذلك» فكل هذا من البدع» بل قد تكون وسيلة إلى الشرك بهم؛ ودعائهم 
مع الله -عز وجل -. 

2 

(104) تقول السائلة: في أغلب الأوقات عندما أستمع لأحد العلماء. 
وهو يؤدي الصلاة من خلال المذياع» يخطر في قلبي بأنه سيقرأ في الركعة الأولى 
خواتيم سورة البقرة مثلّاء وفي الركعة الثانية خواتيم سورة التوبة» وأتكلم 
بذلك فيأتي كما قلت وهذا يحدث لي كثيرّاء ولا أقول بأني أعلم الغيب 
-حاشا- فلا يعلم الغيب إلا الله -عز وجل-» ولكن هل تعتبر هذه مكرمة لي 
من الله؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: هذه ليست مكرمة» وليست علمَ غيب 
ولكنها ظرنٌّ يقع في قلب الإنسان؛ أن يكون كذا وكذا فيكون. ولا سيم إذا كان 
هذا الإمام قد اعتاد أنه إذا قرأ خواتيم سورة البقرة قرأ خواتيم سورة التوبة» 
فإن سامعه يتوقع أنه بعد قراءته لخواتيم سورة البقرة أن يقرأ خواتيم سورة 


كايا تيك حب بي) 

التوبة» وليس كل ظن يقع كما ظنه الظان يكون كرامة للإنسان» أو علمٌ غيب؛ 

لآن الكرامة أمر خارق للعادة» يظهره الله -تبارك وتعالى - على يد ولي من 

أوليائه» وهذا الظن الذي يستفاد من القرائن» وليس بأمر خارق للعادة. 
زعزقاف 


© الصحابة 45 
(100) يقول السائل: يا فضيلة الشيخ؛ ما الواجب علينا نحو 


الصحابة الكرام؟ 

فأجاب -رحمه الله تعالى-: الواجب علينا محبتهم واحترامهم, والذَّوْدُ 
عن أعراضهمء والسكوت ع جرى بينهم من القتال» واتهام من سَبَهُم 
بالنفاق» وذلك بآنه لا أحد يبرق على سب الصحابة تك إلا من عْمسَه 
النفاق -والعياذ باللّه -» وإلا فكيف يم يُسَبّ الصحابة وقد قال النبي 0 الله 

عليه وعلى آله وسلم-: «حخَيْدٌ النَّسِ قَرْنيء ثُمّ الّذِينَ 0 : 
يَلُويبُما ا وقال لا تنيوا أَضْحَابي»! "! ثم إن سب الصحابة قَدْحْ قْ 
الصحابة» ولت بحري وقَدَحٌ في الرسول 0 وعلى آله 
وسلم-. وقَدْحٌ في في حكمة الله -عز وجل- . أما كونه قَدْحَا ؤ فى الصحابة 
فواضح. وأما كوثه قَدّحَا في الشريعة فلأن الذين نقلوا إلينا اريت 
الصحابة» وإذا كان ناقلو الشريعة على الوصف الذي يَسَبّهِم به من سبهم لم 
ببق اللنالين: ثقة بشريعة الله؟ لأن بعضهم -والعياذ بالله- يصفهم بالفجور 
والكفر والفسوق» ولا ياي أن يُسَبّ هذا الي أ كدف المبحابة أبو نكر 
رعو ارو انااكر نه تدا فل رهز الله -صل الله عليه وعلى آله وسلم-. 
فلأن الصاحب على حسب حال صاحبه بالنسبة لاعتباره ومعرفة قدذره؛ 
ولذلك تجد الناس إذا رَأَوْا هذا الشخص صاحبًا لفاسق تَقَصّ اعتباره عندهم. 
وفي الحكمة المشهورة» بل في الحديث عن النبى -صل الله عليه وعلى آله 


)١(‏ تقدم تخريجه. 

(7) أخرجه البخاري: كتاب المناقب» باب قول النبي كَكَوْ الو كنت متخذا خليلا»» رقم (751/1). 
ومسلم : كتاب فضائل الصحابة -رضي الله تعالى عنهم-. باب تحريم سب الصحابة ذه 5 
(56). 


1 0000 
سسحتت ئتئت 1 


4 


وسلم- أنه قال: «الرَّجُْلٌ عَلَ دين خَلِيلك كَليَنْظُ أَحَدكْ مَنْ محال . وفي 
الحكمة المشهورة المنظومة: 
عَنِ الْمَزْءِ لاتشآل وَسَلَ عَنْ تيه كَكُلّ قَرِينٍ بالْمقَادَنِ يَفَْدِي 
وأما كونه طعنًا في حكمة الله: فهل من الحكمة أن يختار الله لأشرف 
خلقه محمد يَكلةِ هؤلاء الأصحاب الْفَجَرَةَ الكَفَرّة المَسَقَة -بزعمهم-؟! 
تفزقاف 


)١(‏ أخرجه أبو داود: كتاب الأدب. باب من يُؤْمَرٌ أن يجالس» رقم (5877). والترمذي: كتاب الزهد 
رقم (7719/4)» وقال: هذا حديث حسن غريب. وأحمد (؟/ 07 رقم 8016). 


اجو حوب ع جورب ل ور جد حوب جح روب جح ا جب جح ا جور جح ا روبج ا روبج ا وب جح الوب لبه 


وزاك بجبجبج 


[الفاتحة ] 


«الكند َه َب الصكييت * [الفاتحة: ]١‏ ا 1 

طإِيدَ مَبْعَدُ وَيَكَ مَنْتَعِيتَ 4 [الفاتحة: ] 101 00 

أمَينا آصِرْطَ آلْمْتَقِمَ 4 [الفاتحة: 1] 0 

2110000 0 0 0 [ مط ادن أَعتَ عَلَهِمَ عَيرِ لْمَفْضُوب عَلْنْهِمَ ولا آل آإِنَ 4 [الفاتحة: 17] ز ز [ز[ز[‎ ١ 
[البقرة]‎ 

ومن لاس من يَفُولُ َامَنّا بأل وَيالْيَوْو لآير وَمَا هُم ِمُؤْمِيِينَ © [البقرة: 4] ا 


« يعون الله وَالَدِينَ ءا مَمُوَأْ وَمَا يخْدَعُوتَ إِلَّ5 أنشْسَهُمْ 4 [البقرة: 9] ا ل و ةا 


00006 


وَإِدَا لَمُواألَدِيَ َامَنُوا َالْوَا مَامَنَا 4 [البقرة: ]١5‏ 0001 00 0 0 100000( 


١11541551 .195718٠١ 0 اله يبَر بهم وَيَنُدُمْ في طُفْنوم يَعْمَهُونَ 4 [البقرة: ]ل‎ ١ 
ألى ى جَعَلَ كه الْْرَصَ وَرسًا وََلسَمَاء كه 4 [البقرة: ف ال ا ل ا‎ 


« خلا ججَملُوا لك بح > [البقرة: ]7١‏ 1011 00 

ل وَأنرَلَ مِنَ اَمَك مَك 4 [البقرة: 7؟] 00 
0 34 ال 00 م 22 مص سمه ا ع دن يخ دجيو جه حهر ح ل 

٠‏ هْوَأَلى حَلَقَ لكم ماف الْأرَضٍ جَمِيعًا ثم ستو إِلَ أَلسمَآءِ وّبِهِنَ سَبْعَ سَمَوبَة 4 [البقرة: 

00000000000 ] 


© وَءَانوا ألرَكَوَةَ 4 [البقرة: “47] اماد اعد كل سقو امه امورل الح وا و م ا 117 
« وَلمَد علِنَمٌ أ لذن أعْتَدَوَا مِنكُم في ألشَبْتٍ فَعُْنَا فَقلْنَا لَهُمَ كوبأ مَرَدَةٌ خَليِكِينَ 4 [البقرة: 55-5164] .1944 
9 وما أله بعَفِلٍ عَمَا تَمَمَُونَ 4 [البقرة: 17+4] ا 151 0 
« أْفْمْوْصُونَ يِبَعْض الككب وَحَكَفْرُو بِبَّعْضْ 4 [البقرة: 868] [ز[ز[ز[ز[ [ز[ز [ [ [ 0 1000100 
«مّن كن 7 لَه ملكي وَرْسُرو- وَِبرِيلَ وَمِيكَئلٌ فَإِكَ الله عَدُوُ الك 4 [البقرة: 
00504 07> 
ل سه او ا 


«مَِتَعَلّمُونَ مِنْهُمَا ما يُفَرَفوْرح بوء بَيْنَّ ألم وَرَقجِو؟ 4 [البقرة: 7١1....]1ل‏ 77خ لغ 
فوم صارن بد بذ كمسر |1 بإذن ام 0 ]06١‏ و ا 1 
وم 0 نِ من أَحَدٍ حَّ يَفُولَة إَِمَا كن وِتَكةٌ قلا مَكْْد 4 [البقرة: ]1١7‏ 110 


لإِنّمَا كن فِنَكَهٌ ملا كير > [البقرة: ؟١٠1]‏ 0 


«وَلَصَدْ عََلِمُوا لَمَنِ أ أَشْترينهُ مَا له فى الْآخْرَةَ مِن عَلنْ 4 [البقرة: ؟١٠]‏ ز[ [ [ 0 00000101 ال 
« ينها لذت ءَامَُوَاْ لا مَعُولُوأْ عا وَقُولوا أنظرَكًا 4 [البقرة: 4 ]٠١‏ ال 
لات تَعُوُوأْ وعتسا فووا أنظرًْا 4 [البقرة: ؛ 6] 111 1 1 0 
«يخْضٌ برَحَمَتِوء مَن يكام 4 [البقرة: ]٠١0‏ ااشحدة اس نس اس اس 
« وَدَ َي تن أمْلٍ الكتب لز يَرُدُوككُ ين بَمْد إِيمديكُم كْمَاَا 4 [البقرة: ]1١9‏ .44" 
٠‏ بَرِيمُ لسوت وَالْأَرَض 4 [البقرة: 1117] 1 
١‏ فُولُوا اما مه ومآ أنْزِلَ إِلَيَمَا وم ؟ أَنزلَ ِكَ إِزَسمَ > [البقرة: ]١5‏ ا 0 
قلا حَنَوَهُم وََحْمَوَننِ 4 [البقرة: ]١6١‏ 0 


2 


ظ وَبْبّرِ ألصَبريس (0) أَلَدِنَ إذ1 أصَمتهُم مُصِيبَهٌ مَالُوا إِنَا يه وَإِنَآ إل يَحِعُونَ 4 [البقرة: ]١95-١06‏ 


ا الم او اسع و 
وَمِرَ أَلنَّاس من يَنَّخْذُ من دو ن أله أَندَادًا يبوم كت أ 4 [البقرة: 156] الو 
مو لين مها كيب عَلَك الِْصَاصٌ في اقل 4 [البقرة: 17/4] ب 00 
« ولك ني الْقِصَاص حَيهٌ يتأؤلي الْأَلبب لَلَكْمْ تَتَمُونَ 4 [البقرة: 1074] 0000 
« مويل 0 الكِتبٌ بِأَيْدهُمْ 4 [البقرة: 1] 1 ا 
١‏ يَأيهَا لِينَ ءامنا كِب عَلَحَكُمْ ألصِيَامْ 4 [البقرة: *187] سل ا 
يريد 0 وَلَاريِدُ يبك الفذر 4 [البقرة. 8] 010010 12120700 
« وَإِدَا سأللك عبَادِى عَق فَإنْ ضَرِيبُ ليب دَعْوَةَ ألذَّعِ إدَا مَعَاقِ 4 [البقرة: 185] 9٠0‏ 244 


لا 5535 455 /اىة 


« عَلِمَ لنَهُ نكم كُثْرْ تَحْتَانوْتَ أنشْسكُمْ 4 [البقرة: /141] 1 
«وَأسْرٌ عَدَكمُونَ فى الْمَسَدجِدٌ 4 [البقرة: /141] اب ماف ا اي 
« لَبَى عَلَتِحكُمَْ جتا أن يتوأ مَضَاَا ين ريِحَكُمْ 4 [البقرة: 194] ا 
وَمَن يرد د مِنَكُمْ عن دِيندء ميمت وهو كار فَوْكَبكَ حَبطت أ َعَمَنُهُمْ »© [البقرة: /247]711 
اللكرة ا 0 
« يََوْئَكَ عب الْحَمْر وَالْمشِرٍ كُلْ فهمآ انم كبر وَمَنْعٌ لئاس وَإِنْمْهُمَآ آَكَيرُ من تَنْعِهِماً 4 
ا 0 اا غ2 
لا يوَاِدَك أنه اللو ف يحي وَلكن تكن يوادم يا كَسَبَتْ لوبهم © [البقرة: 7178] 50" لو دق 
00 


نهم الْبيَنْتُ » [البقرة: "01 23941....]7 


< الله لآ لَه إلا هْوَ الح اميم لا تحدم كد وا ود 4 [البقرة: ه91]7 ل وى مم 70 


اا 
«امن ذَا الى يمْمَعُ عِندَمُه إلا بإدْنءٌ 4 [البقرة: 758] حي اماع لقف اط زاح م قا 
هَمَن يَكْمُر بِاَلطَمُوتٍ وبين بِللَّه فَقَد أستمسك بالْعروة الوْنّيَّ > [البقرة: 67؟] 0 
«ِكْ يَِنْتَ كَلَ لِِْتُ يما أو بعص يَوْمٌ فَالَ بل لبنح مِأمَةَ حار 4 [البقرة: 159] 0000 
« وَأنظز إِلَّ حِمَاركَ وَلِتَجْعَككَت دايكة لِلَاسِْ 4 [البقرة: 809؟] 1 
06 تدم يرث رن عضيف نض التوق تال ارلا تومن 14[البقرة م 0000 
«الّرت يَأْكُلُونَ ابا لا يَمُوْمُونَ إلا كنا يَهُومْ الى يِتَحَبَطْهُ ألقَّيِطنُ وِنَ الْمَيْنْ 4 [البقرة: 60 717] 
000000 00001211 اا 00 
« ربسا لا مُوَاِذْنَآ إن سينا أو أخملا خأ 4 [البقرة: ]| ل لال الملل اام لالع 
[آل عمران] 
© إِنَّ الله ا يخْضَ َك 0 وَلَا ف السَمَاهِ 0 ] 6[ 0000000 
« هر الى أرَلَ عَلِيَكَ الكتب مِنْهُ ايت مُحَكَمتٌ هن أَمُ الكتبٍ 4 [آل عمران: /ا] 4 68 
« الست يعُونُونَ مبسَآ 0 00003 
إن اليرت عند اله الإسَكَثٌ 4 [آل عمران: ]١9‏ ل 4 لفان 
« ل اللَهُرّ جُرَّ مِكَ المُلْكِ مُوْق المألك من كَمَءُ وَبَنْعٌ الْمُلَكَ مسن كَمَآهُ 4 [آل عمران: ؟] 07 
« قُلٍ اللَهُرَ 4 [آل عمران: ؟] 19 01 
وَتَرَرْقُ من كَسَءُ بسَيْر حسكاب 4 [آل عمران: /71] 0 
< هن إن كنيز مون لَه بون جُخربك أله ييز لكر دويق 4 [آل عمران: 21١7 36 314] ١‏ 


5 أكق الام 75م دوم /اذه كلرى”ت 7١‏ 
«ا رسآ ءَامَكا بمَآ أرَلتَ واتَبعْنَا الرسُولَ كينا مَمَ السهدرت 4 [آل عمران: 57]١0ت‏ /1ا 
57 


وَأنَّهُ حَيرُ ألْمكنَ © [آل عمران: 4 5] مات ا الاو ا ا ا لخر 


>2 مدأو | لذت 


«وَإِدْ أحَدَ أنه سق لبن لَمَآءَاتَدِمْحَكُم من ححكيّب وَحِكْمَةٍَ 4 [آل عمران: ]4١‏ 0000 
لثَالوَا كرا َالَ َأَمَْدُوأ 0007 لتَنِهِيِنَ 4 [آل عمران: ]4١‏ ل 
«( وَمَن يَبْيَعْ عير الْإسَلَعِ دِينًا قن يقبَلَ مِنّهُ 4 [آل عمران: 46].... 101 ولالل الال الات وال 
« ولا تكونوأ كَلدِينَ تعَرَهوأ 0 مَا جََهء ليت وأوْليِكَ َم عَدَابُ حَظِيكٌ 4 [آل عمران: 

66] ااا 
« لس آله َىْءُ 4 [آل عمران: 8؟١]‏ والبقاو او تر اه او 
« وما ا لُ كد حَلَتْ ين قَبْلِه المسْلُ أهَإنن مَات أو هُيِلَ أََببِمٌ ع أعَقَبِكمْ 4 [آل 

عمران: ]١44‏ امون سس ات مس امو و الوه اا ا 


للْقَد مَنّ ألَّهُ عَلَ الْمُؤْمِنِنَ د بَعَتَ فيح وَسُولا مِّنْ افع يتَنُوأ ليم َايتِء 4 [آل عمران: 114] 

اااي اخ ا و اا اد م ل ا ل 0 
« ولا حَحسَبن الِنَ لوأ ف سَيِلٍ لَه ا 1 بَلْ أَحَيهُ عِندَ رَيْهمْ بُررَفوْنَ 4 [آل عمران: 159] ...77 
ادن فَالَ لَهُم ألنّاس إِنَّ لئاس هَدَ جَمَعُوا لك كَاخْسَوْهُمَ 4[آل عمران: 177 ] م ا 3 
( لبس ادن يكن يعآءاقج نه أنَهُ ِن َضْلِو هو حرا لَمْ 4 [آل عمران: ]١8١‏ 00 
0 0] ا 
وَإِدْ أَحْدَّ لَه مسكَىّ الْدِبنَ أوثوا الكتب لَه داس ولا تككشارة , 4 [آل عمران: /570.....]141 


20 0 


ريسا إِنَنَا سَمِعَنًا متاديًا يُسَادِى لِلإِيِمَن أن َامِنُوا يرَيَكُمْ هسَامَنَا نا 4 [آل عمران: 19ت حلت 
لالت اكت لالت لمكت الى إلى إلى مهكد 


«كَسْتَجَابَ لَهُحْ رَبْهُمْ أن ل أ ضِيعٌ عمَلَّ عَِملٍ مِنَكْم 4 [آل عمران: 1468] مما د لا 
[النساى] 


« وَلِسَتٍ أَلتَوْبَةُ لَِرِ ب يَمَمَنُونَ ألتَيّكاتٍ 4 [النساء: ]١8‏ سواسو 
ا 0 100 


زب قرشي لخ بوتس شت لزياين ليست ووب علة؟ وق عبط 22 4 


[النساء: 5؟] ااا ااا 1 اا 
© يرْيِدُ أنَّهُ لَبَيَنَ كَكْمْ 4 [النساء: 5؟] 1 1[ ز[ز[ [ [ [ ااا 0 


« ولا نَمَُلوَا سكم إِنَّ أمّهَ كان يَكُمْ رَحِيمًا 4 [النساء: 19] ام م و 
- 8 عد 


نه من دُمْرِكَ مه فَعَدَ حَرَّمَ أنَهُ عله آلْجَنّدَ وَمَأوَنْهُ أَلثَّارٌ وَمَا لِطَلِيِيت مِنَ أتصحار 4 [النساء: 
14] ل و ته 1 واو لقا وو وا 1 
< إن اله لا ينور أن مخْرَكَ بو يمر مَامُونَ كَلِكَ لِمَن 215 4 [النساء: 38٠١]‏ الى 417 »44١‏ 
#/41, لاه ْ 
© إِنَّ أنه لا يَمَفِرُ أن يشَرَكَ يو 4 [النساء: 54] 110100 0 1 1101301101010 
إِنَّأَهَ يَأْمرَحٌُ أن مُوَّدُوأ اللأمكت إل أَمْلِهَا 4 [النساء: 08] ا 
هن لَتَرَعَمٌ في َو فَرْدوه إِلَأهَ وَالرَسُولِ 4 [النساء: 54] م مو وه ب ل 
00 موأ لله وَأَطِيعُوأ الول وول لكر تكد 4 [النساء: 09] مول مول حنم 
«وَلَوْ أَتَههُمْ إذ ظَلَموا أنفْسَهُمْ بجائوك مَاسَْتَمْمَرُوأ أشَهَ 4 [النساء: 14] 00 
حي يُحَكموكَ يما سر بِيِتَهُمَ 4 [النساء: 564] ا سس الخ 
« فلا وَرَيْكَ لا يُؤْمِبوْت حَقٌّ سكوك هما نكر ييِْتَهُمٌ 4 [النساء: 16] الس و 0 
مث يجوف أيهم حرجا عا يت 4 [النساء: 0*] 8 
© وَسَلْموا شَلِيمًا » [النساء: 564] ا 0 انل 
ومن امدق مِنَ أله حَدِيعًا © [النساء: /41] ااا ااا 0 
ومن يَفُثُْلْ مُؤٌَمِنَامْتَعَيدًَا فَجَرَاوُمٌ جَهَنَّمُْ حخَدِلِدًا فيا © [النساء: 97] 00006 
إن ادن تَوسهم المكتيكة كد إلى أشي كَالوأ نيم مخ * [النساء: 917] ا ال مع ا 11 
ليَإِذًا فَصَيْمُمٌ ألصَّلَوءٌ كرو يي ا د او ة 
وَمَن يَاقِي أَلرسُولَ مِنْ بِعَد ما لبي لَه لْهُدَى وَيسَّمِعَ غَيْر سَِلٍ الْمُؤْمنِنَ © [النساء: ]١١8‏ ..7170 
«وَمن مُتْرِكَ بأسَّهِ و عد مَل كن بر ينا 4 [النساء: ] ا ا 
«إنَّ الْمُتَفْقِينَ 2 حر ا 1 
لوَإِدًا قَامُوا إِلَ أَلصَلؤةَ كَامُوأ كُسَاكَ يرَكهُونَ الئاس ولا يَذذكوب أله ليا 4 [النساء: 47 ١]٠/اء‏ لال 


9 0 لْكَسَمَلٍ مِنَ أَلئَّارٍ 4 [النساء: ]١565‏ 0 
ل« إِنَّ بيت يَكْمْرونَ بأ أله وَرُسْلوء وَيُرِيِدُوت أن يفَرقوأ بين اله وَرُسْلوء © [النساء: ١ ..]١6١‏ 
00 مَا كَكْلوهُ وما صلبوة ولك يه َي [النساء: ]١817‏ 1 
0 
0 


<2 


إن 1 لكا يها نَآ إِكَ نوج وَاليِينَ مِنْ بَعدِوء © [النساء: *177] سساو لمتكا 
سلا مُبَشَرِنَ وَمنَذِرِنٌ لِتَلَا يَوْنَ ننس عل أله حَجَةٌ بِعَدَ أَلرُسُلٌ 4 [النساء: 37١ 4..... ]١١6‏ 


0-0 


وض ال ا الات حر 


كناو نورك| لدف 


إِنَّ لذن كفيو ولك ل ا م 
و2 


إن الذي 
بين ألدَهُ لحك أن تَضِلُوا وَأَشَّهُ بحُن سَىْء عَلِيا 4 [النساء: 17/5] لكو وا ا ةوه لاقاة 


58 


ص عه 7 ا ا ال ال ا اه ًٍ_ 
« فيِما نَقَضِهم مَبتَفَهِمْ لَمَنَهُمْ وَجَمَلْمَا فَلُوبَهُمْ قَسِيِةٌ 4 [المائدة: 1] 0 
ولا تعاووا ع1 0 وَالْمْدَونْ > [المائدة: ؟] ا 5 
وَتَمَاوَوأ " 0 عرس مره برس عرس بسن رمع وء ل 5 
وَنَما بِرِ والتقوئ ولا تعاونوا عَلَ الْإِيْرِ والْعَدُونِ 4 [المائدة: ؟ ] كوو ااه 
0 تَهُ وَأَلدّمُ وَلكَمْ أيلننزير مآ َمِل لير أشَّه يو 4 [المائدة: *] 54 65 1/0ع 
#وما دُبحَ عَلَ التْصّبٍ 4 [المائدة: *] ا ا 0 
«آليُوْم عملت ل دسي 4 [المائدة: “ا انل اكلل ادق ولام ”4:7 لازم لاوم /الاف والا 
لوَأمَمَتٌ عَلِيخْ يِمَمَق 4 [المائدة: *] 11[ [ز[ |[ 01 


لوَرَضِيِت لك لِإِسَلمْ ديا 4 [المائدة: *7] لم كلل ١٠م‏ 047 لاق لاقف ملام الى وكلا 
« الوم أل كك ايت وََعَام ألدِينَ وبأ الككبٌ عن و يلك الل 2 
«يكايا البح َامَنُوَا إِدَا مُمَشُمَ إل الصّلة دأَعْيِلا + وجوف 4 [المائدة: 1] ا 
«وَلهُ مَا سَكَنَ في أللِ وَالبَارِ شيع اليذ) الس 01 
8 وَعَلَ أله توكش مزه مِنِينَ 4 [المائدة: 78] ممم مم ممم لمم 66 7358 4817/5564 لالاع 


« فَنَ نَابَ من بَعْدِ ليده َك ورك أله يبوب عَلَيِْ إن أله عَمُورُ يحيمْ 4 [المائدة: 577....]709 
١‏ رنا رن ويد وبا مى 0 4] لل 4 « لل الس لاو ع كل بوم 
«وَمن لَّرَ يحَكْر يمآ أنرَلَ نَّهُ توليك هم الْكَمرُونَ 4 [المائدة: 4 4] .... دمل لاوس ابوس روم 
وَأنرلنآ إِليْكَ الكتب بيالح صر 0 ْم وير يِدَيْهِ هِنّ ألصسكتبٍ ع 4 [المائدة: 54 ]/91 ١‏ 
« كما الذِينَ امنا لا كتحِدُوأ ليود والتصريخ أزياة : بَعْضْهمَ أوَلَآهُ بَعَضِْ 4 [المائدة: ]0١‏ 501 507 
«ابَلٌ يَدَاهُ مبسُوطانِ فق ف يقد 15 لاه 3] ا 1 
« بايا الَسُولُ بِلَوْ مآ أل للك ين ريك 4 [المائدة: 337] 0000 
واه يَعَصِمَلَك مِنّ ألنَاسِنَ 4 [المائدة: /31] لا 
«إِنَهُ من يُشَرِك يمه فَمَدَ حَرّمَ مه ل ا وَمَا لطَلِيِت مِنْ أتصحار 4 [المائدة: 

لع الا 15 41794747٠‏ +4 447 4117:4460 445: 41/8 اوه 


39 ءُو م د 


١‏ لا واد أله ياللَعْو عو ف أَيَملِيَكم وك ن ومركم يما عَقَّد عقّدتم الْأَيْمْنَ © [المائدة: 06" كدق 
0١١505‏ 


لله وأ أت" اليا 014] لمم ما مم م م لع ل ل “817 4ع 44054500 55 
« ييا أَلَّذِينَ >امنوا لمبلوتكم أله دِتَىْء يِنَّ ألصَّيْدِ لصَيْدِ تناه يديك وَرمَاحَكُمْ 4 [المائدة: 944] 0 
[الأنعام] 
© وَهُوَ أنّهُ في ألسَمورَتِ َف دض يلم َك مجر 4 [الأنعام: "7] الم اس 
وإن يمسَسك الله ب نكا مكَاشِفَ مُه إلا مو 4 [الأنعام: 17] 1[ 0000000 
« وَهْوَ الَْاهِر قوق عِبَادوء 4 [الأنعام: ]١14‏ ل ع ده م ا 
« ول ل أَوُلُ لكر عنيى حر مه وك أَعَلْ لتيب ول أَهْوْلُ كك إن مكلك إن نَم إلا ما بوجت إِلنّ 4 
[الأنعام: ]6٠‏ ل ل ل اليف 
إن أَتَيٌ إلا مَا مو بو إِلنّ 4 [الأنعام: يي ل ل ل ا ال ف 
وَعِنْدَه مُه اع أل لايعلمهآ إلا هو 4 [الأنعام: 09].....؛ 4 797 794 40 1 لل 71 
«( وهو الْقَاهِرَ موق عاد َيِل َلك حَقَطَةٌ 4 [الأنعام: 1] م2 
« حي إذَا جه لَعَدَمْ اموت نَوَضسْهُ رَسْلنَا وَهُمْ لا يمَرَطونَ 4 [الأنعام: ]1١‏ ا اا 
«وَلوَ أَشْرها لَحبِط عَنهُّم مَا انوا يَسَمَلُونَ تمق 4 [الأنعام :4 4# ملا لقم لام؟ 
«وهدًا كتب أنزلئة مبَارَكُّ 4 [الأنعام: 97] ااا 0 
«وكرٌ تَرّعة إذ الطّليِمُورت ف عَمَوتِ أَلْوْتٍ وَالْمليَكةٌ بيطو لَذِيِهِمٌ 4 [الأنعام: '3147]41) 2 ٠١5ل‏ 

فك فق 
لا دُدركُة الأبصد وَهْوَ يدَركُ الأتصرٌ وَهْوَ أللطِيتُ لَخْبِيدُ 4 [الأنعام: 7١1]....../اه‏ 0 /الا؟ 
« وَكدَِكَ جَعَلْمَا لِكُلِ بي عَدُوَا سَمنَطِينَ لاضن وَآلْجِنَ 4 [الأنعام: ]1١7‏ ا ا 
« ون ملم آَخَرّ من فٍ الأنّضٍ بُضِنُوكَ عن سَبيِلٍ مه إن يَتََموْنَ إلا لظن 4 [الأنعام: 1١5‏ ] 

ا ا 

وَقَدْ فَضَّلَ لَك ما حرم عد 0 له 4 [الأنعام: ]١19‏ م 

مقع كن وألإنين أل يأيَك رَسل يَفْصُونَ عَلِبَكُم مايق 4 [الأنعام: ١15:189 ]117٠١‏ 
« وريلك الْمَنٌ ذو و آعم 0 ا ا ا ل شر 
(ولا شرا كه ل م 0 > 4 [الأنعام: 1541] 000001 
ل هدم أفَرَحكًَا وَلآ َاصَآوْنَا 4 [الأنعام: 44 1١ 3599]1١‏ الال 

>30 

كَدَِّكَ كدب الت من قَلِهِمَ حَقَّ ذَاهوأ بأمسكا سا 4 [الأنعام: 4 ]1١‏ 1 


فل تصَالوَا تل مَاحَرّم رَبُْصكُعَ ء ألا مقرو بو كج يع 4 [الأنعام: ]151١‏ 00 


سكي ميم اس 007 رمي ا نحط 5 
وَأ هذا صررِطى مُسَتَقِيمَا َأتَيَُوَةٌ 4 [الأنعام: 157] ل ل ل لاق د ولاء اكلا 


2ه 


«ذَلْكْمْ وَصَكْم يو لمَلَكُمْ تَنَّفُونَ 4 [الأنعام: 15] ا ا 00 


«كل يظرُونَ ِل أن تَأَتيِهُمُ المكهكة أو يْقَ رَيْكَ 4 [الأنعام: 15] 0000 


# يوم يق بعش ءايت رَيْكَ لا ينع تَفْسّا إيمثها 4 [الأنعام: ]1١58‏ لام الوا ل 1 


3 


إن ألدِنَ هرَهُواأ ديت ونوا يشيّما حت ادل في عَيْءِ إِنّمآ أَمَرْهُمَ إِلَ ألو 4 [الأنعام: .....]١59‏ 88 
0 لي ل سرح سا عر سر صر مر ل ج عاب موسا تي 

« فل إِنَّ صَلَاقِ وَمْشَي وَحياىَ وَصَمَاق يورت الْعْلكِينَ 4 [الأنعام: 470]175: 445 2448 438ء 
0045.٠‏ 


[الأعراف] 


« أن حي مَنهُ لقت ين مَّارٍ وَحَلقَنَهه من طِينِ 4 [الأعراف: ]١‏ الم لأست ين للا 
1 غ12 ب تر مه موه يه 000 ا55 . 

إقالَ أَدْخْلوأ م أمم هَدَ حَلَتَ ين قَبْكم مِنَ الجن والإض ف أَلثَّارٍ 4 [الأعراف: 88] مو ا 
> دو مدر« رووع كم 

«ألا لَه قلق ولاس 4 [الأعراف: 4 5]... 6[ 1[ |[ز[ز[1[ 1[ |[ [ [ز[ز[ ز[ [ز[ [  [‏ 0 ا 


2 مس سمل رص صرح مره 


«إدك رَبك أنه الى حَلَقَ ألسَّمْواتٍ وَالْاَرّصَ في سِنَةِ آيَامٍ نه أستوئ عَلَ الَْرّقِ 4 [الأعراف: 4 5] 
حا ا الل اا ل ل ل ل 


5 ور عه رسك ىس اص 24 5 

© اعبدواأ الله ما لكم مِنْ لدو غَيرهء 4 [الأعراف: 59] لفن اجو طح لاخو كا 
أ و جح 2 هه« 2< ل 1200 ع اس 34 

9 سحروا أعيت الئاس وَأسَترهِبوهمٌ وجَأكُو سِخّر عَظِيِرٍ 4 [الأعراف: ]١١5‏ 8 
234 مي #6 0 1 06 عرض 5008 0 ع اج لسر 4 2 2 د آ ‏ ا لح 

#قَالَ رت أرفة أنظرٌ إِلَيِكَ مَالَ أن يسن وَلكن أنظر إِلَ الْجَبَلٍ فَإِنِ آسَمَمَرَ محكالته. هسَوْفَ تَرَنق 


20 


"رت أَرِف أنظرٌ إِلِيلكَْ » [الأعراف: ]١57‏ ا 

«لن يق وَلدكن أَنْظرٌ إِلَ الْجَبَلٍ دن أسَئَمَرٌ محكاله سَسَوْفٌ رق 4 [الأعراف: 17 0199]1 “الا 
لال كبالى 5" 

لكَلَمَا يل وُه يبل جه مك وَكَرَّ موس صَهِكَأْ 4 [الأعراف: ]١147‏ ا 


دو ا مه 20 


«كلْمآ أفاقَ قَالَ سُبحَدسَك يت تلك ونأ أوَلُ الْمُؤْمِنييت 4 [الأعراف: ]١47‏ ا 
طإِفٍ أَصَطَمَيُْكَ عَلَ ألتاين يرِسَلت وَيكَلَيى 4 [الأعراف: ]١44‏ الجمود و حرو م 81 
« وَالَدِبنَ عِمِنُوا أَلسَيَعَاتٍ هُدّ تَابْوا من بِعَدِهَا وَءَامَوَا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَمَدِهَا لَعَفُوْرُ يََحِيعٌ 4 [الأعراف: 


«ألَذى يدُوبَه مَكنوبًا عِندَهُمٌ في التَوْرةِ وَالإنجيل يَأْمُرُهُم بِالْمَمْرُوفٍ 4 [الأعراف: ]١51/‏ 


ساح مال سل سرره ديع مساك اج برس وي م لمج لس 
ورحمى سِعَتٌ كل شئْءٍ فسأ 4 لِلْذِينَ يَنَقُونَ 4 [الأعراف: ]١55‏ ا 8و1 


ل كََامنُوأ يأل وَرَسُولِه لني لمي 4 [الأعراف: 158] ا ااا 
« وَسَعَلْهُمْ عَنِ ألم رَهَ أل 
« ويه الأسراه 


لَب يَةِ آلب كات حَاضِرَةَ لحر »4 [الأعراف: 03779]153 417 7 7/7839 
التي تعره يي" 4 


[الأعراف: 249]18٠‏ ادك الاك لاحت دلت 4لتى لاقت 


5473404 
قل لَه أََِكُ لَِمْى تَفْما وَلَاصَرًا إلا مَاعَاه اد 4 [الأعراف: 8]184/. 47١‏ ٠ود‏ 8الاء 
ف 


ل ل له سه كس و سه يرجتس 


رماء عع 22 لسع ص2 دروم رءة بي سا 
9 وآذ َيَلْكَ فى تفسلك تضرعا وَحيمَةٌ وَدُونَ الْجَهْرٍ من الول بِالْعْدُوٌ والآم ل » [الأعراف: ٠0‏ ْ] 


[الأنفال] 
«وَيسَكُُون وبمك َو 7 حَيْرُ كرت 4 [الأنفال: ]تلاك لالاك لك "191 ١984195‏ 
«وَلرٌ تَرَئ | د يَتَوقَّ الذي كرا | الْمَلَهَكَهٌ يَضْرِوْت وَجْوهَهُمٌ وَأَدْبِرَهُمَ » [الأنفال: ٠ه-اه]‏ 


[اتوية] 
ون متي التشركيرت اه عَبرْهُ حي يمح كلم لل و لف مأْمَد 4 [التوبة: ].. ٠٠١‏ 


2 1 1 


ون كج رأكائا ألصَلؤة وَءَانَوا لاد 34 ارقارد 


كن 
د يها اليب اموا إِّمَا المشركرت نس فلا يَفرَنوأ لْسَمْحِدَ اكرام 4 [التوبة: 549.174 
« تدوأ لكين تنج 0 أ يا ين مورت أََّهِ » [التوبة: ]*١‏ 010 
و ذبت ت كفت لْفْضََةَ > [التوبة: 6 ؟] 0ض 
« إِنَّء عد ألو ر عِنْدَ أله | 0 عَمَسَ سَهَرَا 4 [التوبة: 5] ايه اند سس 1ه 
عَمَا أمَهُ لك د لك اكه رَ حَقّ بَيِبَيّنَ للك اليِيت صَدَهوا وَتَعَلَرَ الكَزييته 4 [التوبة: 
] ا اا 
« وما متَعَهُمْ أن قبل مِنْهُمْ تَفْمجهمٌ تَهُمْ إلا أَتّهُرَ كَفروا بللَهِ وَيرَسُْولو. 4 [التوبة: :5714 05غ 
وخ ك1 0ه 
«وَأفَه وَرَسُولك أَحَنٌ أن يُرَصُوهُ إن حكَاوًأ مُؤْمِنِيت 4 [التوبة: 17] 0 
د م لوا ] 1 0 
ونين اتيف عر 2 ] إِكَمَا كُنًا عَوْضُ وَبَلْعَثَ 4 [التوبة: 17]546" رول "لكلل مكل 


يذدنا 


ٍ بأل وَاييه- وَرَسُولِو كَمّرٌ َْعَبْرِمُودت 4 [التوبة: 58] ا ا ا 
أ رس م 


وَمنْهُم مَنْ عَلهَدَ أله ليت َتنا من ْله لنَصَّدَنَ وَلتَكْوئنَ بن ألصَلِحِينَ 4 [التوبة: 1/6] /1"ة 
«وَأَلسِفُورت لْأوَلُونَ من الْمهلجرنَ وَالْأَنْصار » [التوبة: ]75م مكف لام محف ملاى 


ك1 
ل لا ار و ام 
( آئر يكوا 3 أله مر يبل اله عن مادو وَيلمُدُ ألصَدَكتٍ وت له مر أفاتُ اليم 4 [التوبة: 
0] 0 ااا 0 
« ماكات لِلبِّيّ وال ءامنا موا تعقوأ ِلممْرصكينَ 4 [التوية: «115-11] 00 
© وما كات أسْيَغْقَارُ إِبرهِيمَ لايد إِلّا عن تَرْعِدَةَ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ 4 [التوبة: ]1١5‏ 0ن 
« وما حكات أنه لِضِلّ فَومَا بْعَدَّ إِذْ هَدَنهُمْ 4 [التوبة: ]١١8‏ 0 ان 
«لَقَدْ جَدَحكُمْ رولك ين أَنشْرِحكُمْ عَزِيرٌ عليه مَاعَنِشْرَ 4 [التوبة: 154]178. 2 358 
حت الال 
[ يونس] 
«يِبدِنَ مسن تي وَزصَاءة 0 0 16 04ل حلالي ةلال لال الس لم 
يام لنّاسُ هد جَأهَنُكْم مَوْعِظَةٌ مّن د ريح وَشفّل لْمَا فى أَلصّدُورٍ وَهْدى وَيََمَةٌ لِلَمُؤْمِنِينَ 4 [يونس: 
/1ه] 0 0 0 ااا 
«ألآات ّي لَه لا حون عَلَيْهِمَ وَلَا هُمَّ صخرو 4 [يونس:  7784]57‏ وول ١5كى‏ 
ل و ل ل ل 
«ماجتشري القكة إن لله سنتلا إِنَّ أنه لَايصَيمٌ عَمَلَ ألْمُفْسِدِينَ * [يونس: 724]4١‏ 2 كول 
54 
<(مَإد يسك أم, سر لا كَاسْتَ لَه إلا هر © [يونس: ]1١7‏ 0 
وهو الْعَفُورٌ لصم 4 [يونس: ]٠١7‏ 10 ذ[ذ1[1ذ[ز[ز[ [ [ [ [ 000 


[هود] 


و هو أزِى ؟ حَأقَ ألسَمُوتٍِ وَالْأَرَضٌ فى سِنَّةِ لَتَامٍ وَحكارت ع عَرْشُدُ عَلَ الْمَآهِ © [هود: /ا] .. 

( كيه ا أ كه نف تيم ينا [حوه: ٠٠‏ 14 019 لوه 
لوَأَسْءوَتٌ عَلَ لَلْوُوِيٌ 4 [هود: ؛:] ااا 00 
«دَتِ إِذَّابقِ مِنْ َمل وَإِنَ وَعَدَكَ الْحَقُ وَلتَ 452 لَلكدِينَ 4 [هود:ه؛] ا 


طقَالَ يمح هلس ين أَمِْلك إن عمل َْرُ لح © [هود: 41] 0 
إنَّه ل يِنْ أمْلِلكٌ نه عمل حر مج ْنَا َس لَكَ يد ْم © [هود: 47] 000 
١‏ وَثَالٌ هَْدَايَومُ عَصِدبٌ 4 [هود: ا/ا] محرو ون ما ب اق اميا ل 
« كما أ عنم َم الب ةينر نِأئَّهِ ين عَيَءِ لَنَا جك أَم ريك 4 [هود: ..]٠١١‏ 


0000 م مد ويد #ا[هوة: ]١14‏ ا وو ا ا سوا ا 10 
«ولا يرَالُونَ ميلف (13) إِلَا من بح ريك وَلِدلِكَ حَلَقَهُرٌ 4 [هود: ]1١95-114‏ 000000 
[يوسف] 


[الرمد] 


« له عبت م بين يدَيّهِ وَمنْ خَلْفِء يحَمَظوتهِمِنْ أَمَرِ أشّدٌ 4 [الرعد: ]١١‏ 1 
م َنَو 4 [الرعد: ]١5‏ 110131 اا 0 
' ألله يببسط اررق لمن فنك ويقّدٍ يذ 4 [الرعد: 1؟] 0 100000 
[إبراهيم] 
( ذوعا اتملناين زشول إلا ملمان م به لبت هم 4 [إبراهيم: 4] 1 
« وَلَا صَحَْسَيرَكَ أذ نكا عَنَا يَمَمَلُ اموب » [إبراهيم 47] اما 
وَبِفْعلُ أللّهُ ما يسَآءْ 4 [إبراهيم /10] ألو اتا روا وار ا ال 
<رَبَنآإِنَ أسَكَث ين ريق بوَادٍ عَيرِ ذى رَرْعِ عِندَ بَيْيِكَ أَلْمْحَرّمْ 4 [إبراهيم: 30”] اف 7 
[النحل] 
« ولق في الْارْضٍ روبوك أن تَمِيدَ بحكُمَ 4 [النحل: ]1١١‏ 0 0 0 
« وَالَدِ ينَعُونَّ ين ذون أَلّهِ لا حَلفُونَ سكا وَهُمَ لقت 4 [النحل: ......]7١‏ 2477 591/4177 
« ان نهم الملبكة طبن يموت سَلمٌ عَليَمْهُ دلوا الْجَئَهَ يما كُثْرْ تََمَثْنَ 4 [النحل: ؟8] 


عط 
سح ع صرح 4 -ه 
8 


© وَلْفَدَ بَعَّا في حبكل الا أن عبد 00 دحوت © [النحل: 5”] لان 
م لا و 
| َسمَنُوا أهْلّ أَلذِّوْ إن مب لتقي 4 [السسل. *:] لال لماه 


ع سحست ل سا صاه سا الوسسم 


0 نايس ما ثُرْلَ لهم 4 [النحل: 15] وما 38 


ماوع ورك! |أودك 


ان هم ين وهم 4 [النحل: ]0٠‏ اا 
وَمَا يكم ين تْمَق مهن أو شم دا مَسَكُمٌ البو مي يرون © [النحل: 07] 604 43+ 
لَه امكل الْأَل وَهْوَ المَرِدٌ لْمَكِمٌ 4 [النحل: ]1١‏ 0 00ا0اا 00 
يُوَاِحْذُ ألهُ اناس يظليهر مَا يَرَكَ علا من دَآبْوَ 4 [النحل: ]5١‏ ل ع 

يرأ مال إن أ ا 37 0000000 
َه[ ركم ون لون مهد 0 2 امل 5-71 01 
لله 


7 مم 
ن سكفر ب 


0 


٠١ 


5 


1١ 
1١ 
اه‎ 


5 
_ 
6 
2< دح #- #- ي- يح 2< 


مِنْ بَنَد إيديي إل مه َلْبَهُ مُطمَيِنَ لايم 4 [النحل: 20598]1١١5‏ 


ولا :5 0 0 لَكَذِبَ هذا َكل وهنذًا حَرَامٌ 4 [النحل: ]١117‏ ل 
9 


عر اح ساح مه 


دع إِلَّ سبل ريك بأَلْكُمَةٍ وَالْموْعِظةٍَ لَلَسََةّ [النحل: ]1١١‏ اي 
[الإسراى] 


صوماسى مح م سا 


هي ١‏ زى أسرئن بِعَبّدِوء 1 مَرََ المسجد لحرا إِلَ ألم جد الأقصا 4 [الإسراء: .,558...]١‏ 


٠‏ لءسريدد ودر 


«وَمَصنَآ إِكَ بن إِسَرءيلَ فى الكتب لنْفْسِدُد فى لاض مرب ولتَدَنَ لوا مكيبا 4 [الإسراء: :] 


ل ا 
وما كا مُعَزيينَ حَقٌّ بسك رولا 4 [الإسراء: ]1١‏ لم لطر ار 57244374 
« من كان يُرِيدُ لماحل عَجَلَْا لهم وهنا مَا مَمَآهُ لِمَن تُرِيدٌ 4 [الإسراء: ]19-١4‏ الات ااا 

2 وَمَنْ أداد لآير وس لما ستيه كر تويك 4 [الإسراء 4 1] ا 
وَقَضَى رَبك أل لا بدو إِلَه إِيَّهُ وبِالولدَينِ ِحْسَدمًاً 4 [الإسراء: فق م 
وَلعْيْض لهعا جا الل عن التحمة وق ين تهنا 6ا ريق سهد #[الإدراة »انال 
« ولا تَقَفُ ما لِنَسَ لك بو عِلْمإِنَّ آَلتَممَ وَابْصَرَ وَاْمُوَادَ كل وليك كن عَنْهُ مسْعُولَا 4 [الإسراء: +*] 

51 1 1 ا ا ل 


ا 00 


«( ولا جحل مم أ ها مَاحَرَ © [الإسراء: 4 "] 11[ [ز[ [ [ [ [ [ 000000 


م ص عم و ل سر و كك عه 7 و 


وَبُعْرْلُ من الْفَرءَانٍ ما هو شِقَاء ور مه ل تيك لطَاِمِينَ إَِّا حَسَانًا © [الإسراء: 7 


د 


للق 5ق لاق 9ق دحل لحل دل لل ل لولم الل 
الا وي ا لل ار انا 


7 مع ع ماع 5008 57 ِ-4 را مء م.م عن 
وَيَسْتَنُوتلك عِنِ الروج فُلٍ الرُوحٌ مِن أَمَرٍ رق وَمآ أوتيسر يْنَ أله إِلَّا لا 4 [الإسراء: 88] ١85‏ 


رم ممحمع و سد 


وفرءانا فرفنه لتقراه عل الئاس عل مكت وَبَرَلَنَهُ تنزِيلُا 4 [الإسراء: ]٠١5‏ 0 
[الكهف] 
و الس دا طلّعت تَرَوَرٌ عن كَهفْهِم ذا آلْيَمِينِ 4 [الكهف: 17]. 301 337 لات 17لا 460/ 


١‏ قَالَ فيل مع ينيم حكمَ نسم الوا أ لِتَسَايَومًا َو بعص يَوْرٌ 4 [الكهف: ]1١9‏ اا 
5 أَوَ بعص يَوْوٌّ © [الكهف: ]١9‏ 0 0000 
« وَلَتُواْ في كَهَفْهِمْ نت مِأَْوَ سني وَأزْدَادُوأ قَنَعَا 4 [الكهف: 5؟] 00 
«هَمَن سه فَلْيوّصن ومن سه فيكف 4 [الكهف: 19] ل ا اس 1 1 وعم 
«أتَسَحِدُوته: وَدُرَيتَهُه أوؤليسآء من دُوفٍ 4 [الكهف: ]5٠‏ م الم ا ا 
« وَآمًا لْدَارُ فَكانَ لِعْلّمَيْنِ 4 [الكهف: 87] .. 1 ا 
و سوه ان 
و د ين دوسا رمالا يَكَادونَ يففَهُونَ قو 4 [الكهف: *97] از[ 0000اا000 ا 
0 مربي إن جح وَأجحع منود ف الٍْْ 4 [الكهف: ] رف عرفا 
« انون رْبْرَ كَفْرِيدٍ حَوَ إِذَا ساو بن الصَنَهينِ َال شح 4 [الكهف: 95] ا ا 0 
ف نكن يحوأ ِف ريو فَلْيحْمَل عملا لصا ولا رلك بعِبَادَةَ ريد لَمدَأ © [الكهف: ١١1]/ا .41‏ "الام 
006 
فَلْإِنَما أنأ مشر مُتْلَوْ وح لل نآ لهك يلد ويد 4 [الكهف: ]1١١‏ ا ا 
[مريم] 
« كَأَجَاءَها الْمَخَاضٌ إِلَ ينع تخ كَالَتْ يلدت مِتّ قَبَلَ هذا وَحكُنتُ تسيا مَنسِيًا 4 [مريم: 77] 
ماس طن مشج اجات منتاجة ديه ولو ل اج مو مالو م و ا 11 
«يلئتتى مِتَ قَبَلَ هلدا وَحكُنتٌ شيا مَنسِيًا 4 [مريم: 717] 09 اا 
هد جَمَلَ وَيِْ تحنَكِ سَرًا 4 [مريم: 4 1] ةب 0100151 ا ااا 0 
«وَهُرَّى إِليْكِ يجذع الَحْلةَ سقط عَليِكِ رَطَبًا جَنْئا © [مريم: 5؟] ام ف ل 
« مقط عَلَيِكِ رطبًا جَنِئًا جنا 4 [مريم: 10] اذ ا 0 
« فى وَأَشْرى فرك عبن © [مريم: 5؟] سا شم ملسمو اس سوسعاسه نميه ا 
«إِنَّه كت فى حَفئًا 4 [مريم: /41] اا 1 0100| 


7 
رمرع عع 2م 


رب ألسَّموتِ والارض وما يليما فأعيدة واقطير لمندوه هل تع لمرسييًا 4 [مريم: 156 لحرت 
خرن 


دأو | إل 


[طه] 
« َالَ هَمَا يال امون الُْولَ 4 [طه: ١ه]‏ الس لوست خا اتام الدبو 1 
ل امد و كلع صل ام ل 0 ةز ز ز ز ز ‏ 100000111 
لحمل ون سخَرهم م لَمَاسَىَ © [طه: 5] ال ساح وااو اس ا 1 
ا 53 7011 7 7 ااا ع ا 01 
«وَلَدْسَيَسَكْ في دوع ألَمْلٍ 4 [طه: ]/١‏ 1121 000 
«ولا حيطوت يه عِلْمًا 4 [طه: ]٠٠١١‏ 1 0 
[الأنبياء ] 
اه ار حر بلْمَبُونَ و 4 [الأنبياء: ١‏ 0000 
وَمَنْ عنذهء لا يَسْمَكيرونَ عَنْ عِبَادتو- ولا يسْسَحَرُو يحون اليل وَالبّارَ لا يَفْرُونَ 4 
[الأنبياء: ]7١-1١‏ ا [ز[ز[ز[ز[ ز[ [ [ 1 1 000 
د ا يلعا يفْعَلُ وهم سويت 4 [الأنبياء ] 10 
«ومآ سلا من قَنِْلك من رَسُولٍ إلا وى إِلبْه أََهه د إِلَه ِل آنأ عدون > [الأنبياء: 0 3٠٠١]7‏ ؟ 
«ولا مَنْتَُك إلا لمن أريْضّ 4 [الأنبياء: 78] 00011 0 
« أَوَلر بر الذِينَ كفيو 0 سمو وَالْأرْضَ حكاننا ريما فَمتقتنهماً 4 [الأنبياء: ]٠‏ 000 
ا" لمآ ل عَيْء حي 4 [الأنبياء: ]٠‏ 0000 
«وَبَلُومُم بسر 1 َإِلَيَْا تُرحَعُونَ 4 [الأنبياء: ه *] يي ل 
وص لفك ور تر اد لوطو وا سخ ا 
«وَأبوْمب إِذْ تادئ ريه أي مسن الس وأنتَ يحم ال يرت 4 [النياء: 1 1 
«إِنَهُمْ كانوأ سترعوت ف الْحَياتِ ويدعوتت 7 ] وَكَانواً لا خَسْحِيت 4 
[الأنبياء: ]4٠١‏ 11 1[ 00 
د َل نا يست يلح وَمَلْحح وَهُم يّن حكن حدس يلوت 4 [الأنبياء: 453] 8 
« يدم تلوى التسآء كط اَل ِلْحكُشتِ ‏ [الأنبياء: ٠١:‏ ] 000 
ا نَأآأوَلَ حَأْنٍ ِيدُ ميد 4 [الأنبياء: ؛ ٠١‏ ] 0 ل 
« ومآ أده تنقدك إلا يمد كيت 4 [الأنياء 0 ا ل بارس 


[الحع] 
3 َي سي سرس لح سا ع 4س سر 


ومن النَاس من يَحبد أله عل حرف كن أصَابدُه حير من يود 4 [الححج: .]1١‏ 81س دسل عا .م 


| د 
2 
22 50-5 7 8 . 17 
ومن رد فد بإلكام ظُئر ثرِفَهُِنَ عَدَابٍ لير 4 [الحج: 19]....... :كل معلل ازاك 14" 
ل كس لس سم ع يض سم رم موه ره 
«وطهر بن لإطايذيت والقابييت والكع الشّجُور 4 [الحج: ؟] 1 
ظٍِ كلك يأرك الله هر الكق وك ما تتعور هن مويف هر الاطل 4 [الحج: لتكت لاتحت 
تاس 1١617‏ 
«ألر كَل أى لَه يمْكَمُ مان ليسا لض ا ل ل ف لي 
يكأيُهًا ألنَّاسُ صُرِب مَك فَأَسَْهِعُوأ مُه 4 [الحج: 0/7] ا 00 
« لله يَضَطفى ير التَلَهِكةَ رسلا وري ألنَاينَ 4 [الحج: ]1٠١‏ محا مو ا ل 


[المؤمنون] 
« إِلاعلكَ وهم أوَْمَا ملكت أَيَمَثْهُمْ 4 [المؤمنون: 1] 00 ون 
« وَلَقَدْ حَلََمَا لاضن من سُكَلَمَ ين طن (5) ثم جَمَلنَهُ نطمَةٌ في رار مكين 4 [المؤمنون: ]1-١7‏ 


ل 


ومعوع م فوع ووم يوم فو ووو وو رو ووو فلا906 


فَإِذًا أستَوَيتَ أت وَمَن مَعَكَ عَلَ الْفْلاقِ 4 [المؤمنون: 74] 2159 14111/11557411 /141ء 5ه 


« ولو ابم لحن أَهْوآءهُمَ لَقَسَدَتٍ لسوت وَالْأَيّضُ ومن فيهري 4 [المؤمنون: ]7١‏ 00 
ل ميو مَلَكوثُ حك عَوْء وَهْرٌ يججيرٌ وَلَا يجار عَلِيْهِ إن كُسْرٌ تََلَمُيَ 4 [المؤمنون: 85] 
0 
#وين ودايهم رَيَعْ إِلّ يور ينعن 4 [المؤمنون: ٠٠١‏ ] كن 
« ومن يدع مَمَ نه إِلََهًا لحر لا بِرْمنَ له بو هنما صابهُ عِندَ رَيرٌ نه لا يفلخ الكبفْرود 4 
[المؤمنون: ]١١17/‏ ل ل 


[الفور] 
< أي السك مل يأرو سُبََه َأَدُوَهْرْ 4 [النور: 0-5] موسو ا ا 7717 
« كايا لذبن امبو لا تَّبعُوأْ حُطوتٍ الشّيِطنْ 4 [النور: ١؟]‏ 000 
وَل أوّأله العو لين 4 [النور: 0؟] 1[ ذ[ذ[ز[ذز[ز[ 1[ ا 00 
0 


ا جه الْمُؤُمئوب لعل تُفْلميت 4 [النور: ]*١‏ 00000 
طأوّما مَفََايحَهَ 4 [النور: ]11١‏ الوم ا بض قا سا اك و 1 


[الفرقان] 
« وَخَلَق صكلّ فىْء َعدَرهء قر با 4 [الفرقان: ؟] ا ا ل ا ا ا ا 


قداو ويا الت 


00 وَقَدِمَا إل مَا عَمِنُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْتَهُ عبصا مَنثُورًا © [الفرقان: *؟]‎ ١ 
وَحكانَ يَومًا عَلَ الْكفرينَ عَسِيرَا 4 [الفرقان: 1؟] لع رت لل 755 رك مر ارا‎ « 
وَدَالَ ال كَمَرُوأ ولا يزَلَ عل ليان خلهٌ وِيِدَةٌ حكَدَلِكَ ليت بد مُرَادَكُ 4 [الفرقان: ؟؟]‎ « 

ب ساو ا او و ا ل 
« نبَرَكَ الى بصن في السَمَكِ بيجا 4 [الفرقان: ]3١‏ ك0 
«وَالدنَ لا ينغت مَعَ أله إلا ءَاحَرَ ولا يفَلنَ فس 4 [الفرقان: 70]74ى "الث "91 ردك 

ل رداك 

[الشعراى] 
© وَإِدًا مضت فَهَوَ يَشَفِينِ #4 [الشعراء: ]6٠١‏ لما مس عاب ماما احم م م 211/1 
١‏ ونه ده يلمت اليه 8 اه لوه [ز 1 0000000 
١‏ نَزّْ به الروح الِْينَ (15 عل قَليِكَ لمَكْوْنَ من الْسذِيسَ 159 بلِسَانِ عزن بين 4 [الشعراء: ]١40-١97‏ 

ل ال ال ا ل ان 
« قلا نَع مع أل إِلَهَا ءاخر قتَكو مِنَ الْمَعَديينَ 4 [الشعراء: 1؟] ا 

[النمل] 

و يحَحَدُوأ يها ئها أَنفمجُم طلما وعُواً [النمل: 1] ا[ 01 
37 نَاعَرَشُ عَظِيمٌ 4 [النمل: 7] [1[ذ[1ذ[ 1[ [ز[1[ [ [ 0 
يم لكوأ يكح يتين يعَريهَا ملَ أ يأف اد مُسَلِِيت 4 [النمل 8] 11 
4 عِفْرِيتٌ من لَْنَ أنأ 0 -١ع]‏ .. 144 
١‏ أصَن يجيب الْمضْطرٌ إ مه وَيَكْينتُ الشوّه وَيَجَمَيْصكُم خلقصة الْأيضِْ 4 [النمل: ؟1]..... 44 


ل كك ادك لوول خض :1ق “اضر *مرة 


«وَلَْا بلَمَ شد وَأسْتَوقَ 4 [القصص: ]١5‏ 1 1|111[ [ز[ز [ [ [ [ |[ 100 
١‏ فَاسْتَعَنَهُ الى من شِيِعَئِوء عَلّ الى مِنْ عَدُوْو 4 [القصص: ]١١5‏ 0 


«رَب إن لِمآ أنولْتَ إِلَّ مِنْ حَيْرِ قير 4 [القصص: 505]74 51١‏ 5١ت‏ لت لاآات مكلت 
نت 11 


1 ]05 إِنَّكَ لا تجَرى من أَحيد بك ولك سه - يَجّدِى مَن يَسََهُ 4 [القصص:‎ «١ 


وء ر | د 
- 
ته 000 و 07 


« وَمَاكنَ رَيْكَ موك الْشُرَئ حَقٌّ يَْصَتَ ف أيَهَا وَسْولًا نوأ عَلَيهمَ اننا 4 [القصص: 10 278٠...‏ 
سل 474 


[العنكبوت] 


« ون ألنَّاين من يَشُولُ “امكا آله دآ أوذىَ في أل جَعَلَ مه َس كْمَدَابٍ أله 4 [العنكبوت: ٠٠١]٠١‏ 
« وَمَا كنت تَتَلُوا من كلو 2 ولا فط يلك © [العنكبوت: 18] 000 
« وَمَانُوا لو نك عَلَيِهِ ينث ين يود 4 [العنكبوت: ]2١-6١‏ ...... 03773178 14803417 
[الروم] 
« ينم نشم لسّاعَهُ يوْميذِ يََمَرَرت 4 [الروم: ]١5-١4‏ م الخ 
يعر الْذِق ك5 الحا كر سيد وش أَهْوتٌ عَلْبَدٌ وَلَهُ ألْمَيَلُ الاق 4 [الروم: 71] 0 
© وما أءائسم من وَكوو ترِيدُوت وَجد أنه وتيك هم الْمضصْعِفُويَ 2 1] الخ اي م ؤؤزةة 
( طهر التساذف أي مسبت يِى الاي 6 [الروم: ]:١‏ 0 
فير سَحَابًا فِبسظهُء في السَّمآءِ صف هماه 4 [الروم: 4] اماج سسا اس 1 
00 َه أ يُرْسِلُ البح فَنْدِيرٌ سَحَبَا 4 [الروم: 48] و مما ام 11 
[لقمان] 
«أن نكر لي وَلِولِدَيِكَ 4 [لقهان: ]١4‏ ا 000 
«ولّين سَأَلتهُم بن حَلَقّ لصوت وَالْارْص لول لذ 4 [لقيان: 5؟] 10 00000 
© ذَلِكَ دن لَه ه لحن ون مَايدَعونَ من ذوزه الْبتَِلُ 4 [لقمان: ره 1 
# إن اله ويد 2 اجام ويرك المت ويمَكدُ مَافى الاو 4 القمان: ] 37# 1406 
يسك مَافى الْدَرسَامٌ 4 [لقهان: 4 "] ا 1 اا 
« وبا مَدْرى تَنْحٌ ثَادَا تَحسكيرث عَنا 4 [لقبان: ؛ *] ا 0 
[السجدة] 
« يعرم السمَل إِلَ الَْرَضِ فد مَمَرُ ليه 4 [السجدة: 0] 1 01 
« قلا تَعَلمُ تس ما لخن لثم م ا 11 ل ف 150 113 
« أَقَمَنَكنَ مُوْمئا كم ن كانت فَاسِفَاً لا مسْتَوْنَ 4 [السجدة: 8١-0١؟]‏ ا 
[الأحزاب] 


#ولس عإتحكم جنا 86 جنا في لنطاهر بف ولك ما عسل تَمَكَرَتَ قود 4 [الأحزاب: م ]لاا ؟وثال 
ا 0 


ا ١‏ 5321 لذت -- 


« لَمَدَكانَ لَك في رسُول أله أوَةٌ حَسَئَةٌ 4 [الأحزاب: ]7١‏ ممم 000000000 684 6044 1435 
0 م 4 [الأحزاب: 5 ؟] و4 لدو او ا سل 
«إنَّ المتلييت وَالْسْنِْمت وَالْمُؤْمييري وَالْمْؤِْتبٍ وَالْفنِينَ وَالْقَنيتتِ 4 [الأحزاب: ه*"] ..7/85 
«والصكرب 2 وَالدَحكرتٍ أعدّ لَه لم مَفْفرَهٌ وَلَجَرَا عَظِيمًا 4 [الأحزاب: ه"] 
لمرو تاج وجوه لاق 5 أ ال امون م ارون تدا سوك الرأبع يكور لو ومع ول وس الوم ا 4 م ا ل لاطي يد لو ا 1 
وما كان ِمُؤْمِنٍ كلا مُؤْمِئةٍ ذا قصَى أله وله أمرا أن يكن طم ره من مره 4 [الأحزاب: 3*] 
تكو لج ار او د ا 
آي أله وتحْفى فى تفُسلككح ما أَهَّدُ مبّدِيهِ 4 [الأحزاب: 0*] 1[ 01 
دز مُؤممَةٌ إن وَعبَتَ نَفْسَهَا لبي إِنْ أَراد أليّّ أن يسْتَتكسهَا حَالِصَة للك من دون الْمُوْمِيِينَ 4 
[الأحزاب: ]5٠‏ او ا و 1 
« يها لتنإ ْنَا نالك روبك أل َابَيتَ أجورهره شرك 4 [الأحزاب: 5-5 000000000 
« إن أله ومَكهِِكَتَه. يصَلْنَ عل لي يا ال ءَمَئوأ صَلوا عليَهِ وَسَلَمُوا َنلِيمًا 4 [الأحزاب: 
65] وم مجع دوه ق اانا وام عه وا لل وذو عمالو سو طاو ور ف له ململ جه أو عبنم 67111 
إِنَّ لَه لمن الْكَفِرنَ وعد حم سَعِيرا 4 [الأحزاب: 14] 0 
[سبأ] 
«إما دم عل مويو إلا دآجَهُ لاض تَأَحكُلُ مِنسَأئ 4 [سبأ: ]١4‏ اخ ااا ا 
(١‏ لاصيا علوت 4 [سبا: 1] سوام ا 
وما لمتكم ين ظهير 4 [سبأ: ؟١7]‏ م ا 0 


معع ا م اسه 


« كُلٍ أذ الت من ب ماق ا تتسطب ينل تت 4 با 11 وى الأكق 
اال كت اال 


رع 


«علا نَمَعُ التَّقَعَةُ عِندَمُد إلا لِمَنْ أؤدح لَه 4 [سبأ: *؟] ا و 


َلصَّيَطننَّ > ا لوهم 2ه بج و دوع يس 1 ولو 0 


ا : عدو فاتجِدُوه عَدوًا إِنمَا يدَعُوأ جزيه. ليَكونوأ من صب لسر 4 [فاطر: ا 


6 بءه> يو ونيو سد 1004 11 ا 00 


د 

1 فمن زين لهم سوء عَمَلو- فرءاه حسما فَإِنَّ أله لَه لَه يضِلٌ من نشاء وَجُدى من 2 4 [فاطر: 4]ه”ة 5945 
طإله يصَمَدُ مأب وَالْعملُ ألضصّدا سه 4 فار 1ن ام ام و 0 
9 

م 


سدم ص 2 


َم تَحِلُ بن أ نقٌ وَلَا ضع إلا بعلم ا ]1١‏ 12929[ 
رلبمت لعرديت ور ويد نا ا يت من فَِطمِيرٍ 4 [فاطر: “1 ]اك +6 ىق ككل 


21111111 


07 


00 


[يس] 


«وَيْيِحَ في الصّور فَإِذَا هُم من ندا إل نيهم ينيلوت 4 [يس: ]5١‏ اه ا ا 
« سَلْمُ لاي رب تَحيِوٍ 4 [آيس: 58] مام الدع اكد الأ سمطو ع ا 101 


[الصافات] 
وَاسَهُ حَلَفَكْد وَمَا تَْمَْوَنَ 4 [الصافات: 45] لل لس خسن 


[ص] 


هسمه مي مه ره 4 عط ا و 
جع لَالْآيمَةَ إِلَها وبِدًا إنَّ هذا لَتَيْءٌ حاب 4 [ص: 5] 001 0 00 
«إنّ دآ أن له. ينم وَنَُوت نجه و جح وده فعَالَ أكْْلنِيَا 4 [ص: 7؟] 571277837087017 


- 


« وطن دَاوردُ أَنَمَا فّهُ فاسْتَغْفْرَرَيكه 4 [ص: 4 ]١‏ ا 1 


7س ل سس م 7 


«فَاسْتكْفر ريك وَخَرَّراكدا وَأنَابٌ 4 [ض + 4 7] ا ال سا 1 
« كتبُ ْلَه لَك بَرَكُ ينها انيد وَلِتدَكرٌَ ولوأ الأب 4 [ص: 3١7]‏ 08ل ا 5لء 
اا و 0م 


إن أَحبَنَتُ حب لفَيْرٍ عن دفر رَقِ حَقٌّ نورت 4 [ص: 77] 0 2100100000 


عد 


ا برسي د للم 


«إما مِنَعَكَ أن سَسَْجَدَ لِمَا حَلقَتُ ِيِدَىّ 4 [ص: 75] مقع ام 1 الخ اممتطم توا 11 


[الزمر] 
لاتَنَزِيلُ الككب من أَهَّه الْعَِي لكر 4 [الزمر: ]١‏ ا ااا 00 


< عبر أنه صا لَُ أليّيت 4 [الزمر: ؟] 1 ااا 
( تأغثر مه عيبا لَه التيت ((2) كانه الزن لاض 4 [الزمر: 8-7] 0000 


« واليرت أعَخَدُوأْ ين دُونوء أوَليسآة مَا تَكْبْدُهُمْ إلا لِقربويآ إِلَ لَه رلَْح 4 [الزمر: "7] اه 

لما تَعَبُدُهُمْ إلا قروا إِلَ أله لمح 4 [الزمر: *] ل ل ل 1 

إِنَمَا يوق ألصَّبِرُونَ جره بِعَيرِ حِسَابٍِ 4 [الزمر: ]٠١‏ ل لل ا ا لين 
م سر وعم تسمه باج واس 4س سف أ 1 1ه سد ا 1 6 

الَذِنَ يَسْتمِعُونَ الْقَولَ قيمعو أَحْسَكه أوْلَيِكَ اين هَدَنْهُمُ نه وَأولَيِكَ هْمْ أُولوا الألتب 4 [الزمر: 


© إِنَّكَ ميت وتم موي 4 [الزمر: ]٠١‏ 0 


<2 


« أَليَ أسَّهُ ياف عَبَدَةٌ 4 [الزمر: 75] 1 ااا 


« إن لَه يَمْفِ رْآَلدوْبَ جمِيعاً 4 [الزمر: 07] ا 1 1 ا 0 


قُلّْ يعبَادى ألَيِنَ رفوا علخ أنفسي ل تنْنظواأ من يَحمَةَ أنه © [الزم : “ام]مدى #رم وعض 
بتعباد ديل أسره شرمهم 2 َ مر 


« أنه عَنِنُ كر عَيْء وهو ع1 و سَىَءِ وكيلٌ # [الزمر: ؟5] 155555555 
( عد أت بيك وز أل بن متك بن لتك تن َلك ولك ين كيبي 4 [الزمر: 


الم 


« بَلِ لَه عبد وَكُن ير الشَدَكْرِينَ 4 [الزمر: 35] ا 0 
م دس 2ه 


دسا همير 6 وير ري م« مج كم 3 2ه مسح ماهم لس 3 
« وما قَدروأ أللَهَ حي قدر وَالارْض بِيِسيصًا قْضحَه: بوم الْقِلِمَةٍ وَالسَّمُوث مطويَكت سيد 4 


ا 


«وَالْارَصٌ بِحِسِصًا قِْصَحُهُ بوم الْقِيمَةِ وَأَلسَمْوَتُ مَطويث َنود 4 [الزمر: /174......]50 

[غافر: 18« رَيَنَا وَأَدلَهُرْ يت عَذَنٍ لي وَعَدنّهُمْ وَمَن صَكلَمَ مِنَ َابَآيهمَ 4 [غافر: 584...]4. 
كلل "لس ع لسو ورم 

«أدعوأ انه خلصيت لَهُ ) 

لرَفِيعٌ ألدََحَتِ ذدُو الْعَرّض 4 [غافر: ]١١‏ 0 0 0 0 اا 000 


3 
ّ 
تقر 
١‏ 
طٌْ 


0010 00072 7 5 00 01 م مهيع 

« شَتَذَكروت مَآأقْولُ لحك وَأفيِضُ أَمَرى إِلَ سه 4 [غافر: 44] 1 0000 
م و- 02000 عم ير رن هه مس ريل > فح د ين هدس سا 

١‏ لاد يعوصُوبت عَليهَا عدوا وَعَشِيًا وَيومَ تَهُومْ أَلسَاعَةُ َدِلُو َالَ فرصو سد لْمَدَابِ 4 [غافر: 


ْ5] مه شم ااا ون زف لل ل و لوا و أ ل ول ولط الي 5 إل القت تحال ال 
٠‏ عَهَالَ رَيْحكُمُ مون أَسْتَجِبَ لَكدْ 4 [غافر: ]85 حف كاك 475١‏ اكاك كلاق الاق 
ا ل ل د ا خرف 
«إِنَّ ليت كرون عَنْ عاد سَيَدَخُلُونَ جَهَمّ يفيت 4 [غافر: ]5١‏ 00 
«وَلَقَدَ أَرَسَلَمَا مُسُلَا ين مَك مِنْهُم ئّن قَصَصَئَا علَيَلكَ 4 [غافر: 74] و 1 


8ه 0 5 ع ضح عا 0-6 2 له ين« * 0-4 
(دَلكُم ها ما نقمي أنششكم ولك نهها م نَع (©) رلا ين عر ّم 4 [فصلت: 
١*-؟؟]‏ ممعم امم لال و وك اطع امي لل 7ق لع اع ف ورد مادق حا ارو وا م الك ا ل 4ج لتر ان 


0 


لوَلَكُم فيها مَا مَمَتَصى أَنَفْسكُم وَلَكُمْ فيها مَا تَتَعُونَ (5) رلا مَنْ عور بَحِيمم © [فصلت: 
لكك ة 21 12 1 1 12 1 1 ز121 1 1 ز 1 1 1 0 
لْهِ وَحَحِلَ صَدِلِحًا وَقَالَإِتَنى مِنَ ألْمُسَلِمِينَ 4 [فصلت: 8”] ٠7٠١8...‏ 


[الشورى] 


0 دب 1 00 
« وَمَا حلفم فيه من شَىْءِ فَحَكْمَهُ: إِلَ ألو 4 [الشورى: ]٠١‏ ل كلك لل مكل موك 
سر كم ين لذبن مَا وض ب 00 7 وي إِيكَ 4 [الشورى: ل 0 
« من كان بُرِيدُ حَرَتَ الْآْرَو زد له فى حَرَيء 4 [الشورى: ]٠١‏ اس مخ 1 544 
« لير سكا 0 مَا لم أت أ 4 [الشورى: ١؟]‏ ام “ل 
« وَمَآ أْسَبَحَكُم ين مُصبةٍ ل 0 عن كَثِيرٍ © [الشورى: ]7١‏ 0000 
ا م 0-48.ه] 0000 
« وَإِنَكَ لتبَدى إِلّ صرَطٍ مُسَتَقِيو 4 [الشورى: ؟0] 15151[ [ذ[ز[ز[ [ ز اا 
[الزخرف] 
« إِنَا عله فرْءنا عَرَييًا لَعَلَحكُمْ تقبو 4 [الزخرف: *] 11/4 4:9 4 دق /الالا 
يَكمَلَ كر ين الك الام ايكون 4 [الزخرف: ]1١‏ 54 11/441 499 
«وجعل لَك ين ألْقَرْكِ والأتعنر ما رَكَبوْنَ 4 [الزخرف: ؟١]‏ 000419461575435 
« لِتتوأ عل ويد د ا أ يِعَمَةَ رَيكمْ 4 [الزخرف: 1] ا 000 
#ثم ددا همه رب5 م إِدا أسَمَويم عَلَيهِ 4 [الزخرف: 1] 11 110031101011 
0 غك عَلْح أَكَدٍ م وَإِنَا عكَ تاكرهم مُهْسَدُوقَ 4 [الزخرف: 17] .. “الملل 479 030 1317 
« وها مَا َفْتَهِيه الْأَفْس وَتَكَدُ ليت وَآَشْرَ وها خَديِدُوت 4 [الزخرف: 237/8171]9١‏ 2 2184 
ا سس الئل 
« لا يقَي عَنَهُ عَنْهُم وَهُمٌ فيه مُيْلِسُونَ 4 [الزخرف: 70] الات ان واو مض و10 
« وَتادوأ كك لِيَقَضٍ عَلَنَا ريك 4 [الزخرف: 1/ا] ا[ 000 
© قَالَ إِتَكر مكبو 4 [الزخرف: ل/الا] ا 
وَهُرٌ ألِى فى الصَمَك لَه وَف لض إل 4 [الزخرف: 44] لات مك لخ كما 
وَلَين حأنتهم سَنْ حلفَهَ تون أهَهٌ 4 [الزخرف: /ا4] 00000 
[الأحقاف] 


ومن عن اسل سكن وققرا كين أَكَهِ مَن لَا ستيب لَه ِل يور الْقيََمَةِ 4 [الأحقاف: 6 ”3 0 
مال وى لو ل الكو لكو لسو لو لوو الام لت لاقت ال 
« وكَانوأ ِصَادَممَ كَفرينَ 4 [الأحقاف: 5] و 1 


#وإذ صَرَفنا إِليّكَ ترا من لجن يَسَتَمِعُوت الْقْرْءَانَ 4 [الأحقاف: 9؟] ١91148‏ 
[ محمد] 

233 ,اهز كخراما أل انه مايل ناور 4 (عهد؟] ل لال مق حت لكو 
« وَدنَ هبدأ َادَهرَ هذى وَءَانَْهُمْ تَفُوبِهُمَ 4 [محمد: ]1١7‏ ا 
«وَلَبلوئم ًَّ حَقٌّ تَعلمَ ألْمْجَهِدنَ نك وَلصَّدرنَ 4 [محمد: ]*١‏ 11217 11 ا 0 
[الففح] 
© إِنَا أَرَسَلْكَكَ شهدا ومْسّرًا وَنَذِيرًا 4 [الفتح: 9-4] 001 1 1ك 
« لِتُؤّمِنُوا الله 00 وَبْصَرْدده وَبوْفِوُوهُ وَشَيْحُوهُ 4 [الفتح: 9] 81 
ل الله وَالِنَ مَحَهُه شد عكَ الْكَُارِ كمه يكم 4 [الفتح: 79].. 414 4717 دوم "111 


[الحجرات] 


« كيبا ادن اموأ لا مُعَدَمُوأ بن بدي اله ورَسُولِيَءُ 4 [الحجرات: ]١‏ ل ع لل لاو سا 
« وَلكنَ لَه حَبَب ليح الإيمنَ وَرَينَهُء في لبك 4 [الحجرات: 1] ماسو م 

وَإِن طْأَيفَئَانِ مِنَّ الْمُوْمِنينَ أَْتَمَلُوأ َأصَلِحُوأ بَيِتضاً 4 [الحجرات: 9] الا ول ومع نوس الالال 
كن 

إِنَمَا الْمَؤْمِمُونَ لحو تَأصَلُِوا بين ميج © [الحجرات: ْ66] الا ا وا 
رينت يَشك بنسّأ 4 [الحجرات: 1] 0 ااا 

ظ 0ه َه لتك ين كر وأ نقٌّ وَجَعَلنَكٌْ سمو" وَيَكلَ ليرا 4 [الحجرات: 17] ل 

مَالتٍِ الْعرَابُ ءامنا ل لم ُوصِمُوأ وليكن موا أَتلمَنَا 4 [الحجرات: ]١5‏ 644 0ق( 


© ولكن قولواً 0 ]١1‏ مو ابو سمت العو ا به 
« بل أهَه يمن عدر أن هَدَسْكْ امن إن ْم صَدِقِينَ 4 [الحجرات: 117] 0 


أذ د د سرس له 


يَمَنُونَّ عَليْكَ أن أسَلمواً ل لَّا مُأ َك إسَلاجَو بل أنه يَحنٌّ عَلبَيٌ أَنّ هَدَسْكْرٌ 4 [الحجرات: 759..]11 
[ف] 


ممم و واكط معو 2 ل . 


وَلْفَدَ حَلْقَنَا لاضن وَبَعْلهُ ما نوسَوسٌ بو مسد وض أب له مِنْ حَبْلٍ الْورِيد »© [ق: 15]؟57, 245 8ه 


2 رع اه عمس 


مَا يلَفِظ من قولى إلا لَدَيْهِ رقب عَنَيدٌ © [ق:8١]‏ 11 1[ 000 


لت _ امل لس روييم 
[الذاريات] 

« وَمَا حَلَقَت لْلْنَّ والإنى إِلَا لَِمبَدُود 4 [الذاريات: 01] ادن سس ا 1 
[النجم] 

لوَأَلتَح إِدَا هئ 0/7 مَاصَلَّ صَاحبَكو وَمَا عون 4 [النلجم: 737]7-١‏ 194 “ل 01ل 01ل « فلل 


اننا 

« وما يلق عن اموي (2) إن هو لاوس يوك 4 [النجم: 4-1] الم ا سوه خض 1 

«( لَقَد رك ين ايت ريه الكبر 4 [النجم: 14] ا 

ل ا لي ل 5 000 

ا مأ شح مو أ ِمَنِ أتَهَحَ 4 [النجم: ؟"] أي عون الفطال ال وال د ار 4 11/3 

: 0 1[ 10000101 
[القمر] 

« بول الْكفْرونَ هذا يوم عر 4 [القمر: 4] 000001011 0 0 

« ترق ميا 4 [القمر: 1] 1 1 ا ااا 

« إذنآ زَسَلَا عَم كا صَنْصَرًا في يَوْوِ حَن مُسْتَمرَ 4 [القمر: ]١19‏ ل م ا 
[الرحمن] 

« فْأَيَ مالآ رَيَكمَا تَكَذَْانِ 4 [الرحمن: 1] يا ا 0 

« وَخَلقَ لجان من مَارِج ين نَارٍ 4 [الرحمن :6] ا م1 

« كِلّمَنَ مها كان ((© ويب ويه 4 [الرحمن: 77-/71] ا 

وبق وَجَه رَيْكَ ذو لكل ل ام 4 [الرحمن: /7ا7] 1[ 1[ 1[ 1 1 0 

« وَلِمَنَْ حَافٌ مَقَامَ ريد جنََانِ ((5) قبي َالآه يكنا كزان 4 [الرحمن: 117-47 ] ا ل 
[الواقعة] 

لا أََمَيمُ مَاتمَبُونَ ((:ع) َأَثْر لوه أَمْ نَحَنُ لَلْتَِميَ 4 [الواقعة: 04-84] 1 

0000011 1 1 ]14-77 أَوَمَيمُ مَا كروت (05) مر تَرْوَصُوئهُء م كن ألرعُوتَ 4 [الواقعة:‎ «١ 

ا 02 وَأَنْرٌ حي نَظرُونَ 4 [الواقعة: *17/-84] الا 1 
[الحديد] 

«مآ ناب من مُصِبَةٍ فى الْارضٍ وَلَا ى: انك إِلَّا فى حكِئّبي ين قَْلٍ أ أن بَرَأهَ 4 [الحديد: ؟؟] 


ممفف وو مو م مثو مفو وو وي مهو موم نممو و ور رم م لماوعو لون ودود 


| 
للا جد هَوْمًا يُوُمبُورت يله وَالَْوْوِ الآخر يُوَآدُورت مَنْ ححآدَ أنه 4 [المجادلة:  2301]17١‏ لادلء 


ا 


[الحشر] 


«وادّت جاو من بَعْدِهِمْ يَفُولُوت وَبَنَا أَغْفِرَ نا وَلإِحْنْنَا 4 [الحشر: ٠‏ لات 5946 
000 

« ييا ان اموأ لا تَنَحِدُوأ عَدُوؤْى وَعَدُوح أَوَية 4 [الممتحنة: 361١ 3140... ]١‏ 307 لات 51د 

« قد كانت لَك أسوة حَسَنَة فيه اه ا معد د كلو عونا بكو نكم 4 [الممتحنة: 5] ../101 

< اتوك الله عن اين ل يلوح في ألدينِ وَل مجو ين ديرك 4 [الممتحنة: 4] 5 


[الصف] 


للم رَاعُوَا راع أله مُلُوبهُمْ وَأ ا يهَوى ألْمَومَ لْتَسِقِينَ 4 [الصف: 0] ... /الالل اسل لاس لال 

إِفْ رَسُولُ اله َي مُصَيََا ما بين يَدَعّ من الَررنةِ 4 [الصف: 5] 10000000 

يكب إِسْرَبَهيلٌ إِفِ رسول أله إلند مُصَدْقا لِمَا بن يدض مِنَ انور وَمشَرا 4 [الصف: 7] ا يا 

ومنيرا وسُول يأْقِ مِنْ بد أتتكد غ2 4 [العقت 1 ا 1 0 

تنه نهد اليف 1م 1 ا ل 0 

ما بابْيستٍ فَانُوأْ كدًا حر مين 4 [الصف: 5] اا 0 
[المناققون] 


عر 2 


© إذَا ج41 الْمُكَفِقُونَ دالوأ مَتبَدُ إِنَّكَ رول أله 4 [المنافقون: ]١‏ لال ا رك 11 
[التفاين] 


ذ مُوَالَرِى عَقَي فك ا # [التغاين: ؟] مع الث ١ق‏ لالت كملا 


وَدَلِكَ عل الله ضِيرْ 4 [التغابن: /ا] جاو لس ات سساو اسسطا اس 1 
« يعم لذن كفروًا أ ل لَب أل بك ِب لما ِل 4 [التغاين: /ا] إلى اول وععل .وس 
يوم يحمك لور ا مس جَ كَلِكَ يوم لان 4 [التغابن: 4] 11 1 0 
( مآ أسَّابَ من مُصببَةٍ لذن آم ومن يُوْمنْ به بد قلبَهء 4 [التغاين: ]١١‏ اع 

ومن يُوْمِنْ بأللّه ‏ ل * [التغابن: ]١١‏ 00011 0 
كيت 22 َك وَسُولِيَا البَلَمُ لين 4 [التغابن: ]1١‏ 000 


[الطلاق] 
جاه مدع اك سكع غم بسر 1 بدت | 6ل يس 5 
يتأمها النىّ إذا طلقتم اليْسَاء فطلفوهن لِعِدَّمبَِ 4 [الطلاق: ]١‏ 00 


رم له مهر موس كو مجر رسو سوم 6 
وَمَن يِسَّقِ الله يِل لَه عا ((9) وَيَروْفَهُينْ حبنت لا يحتست 4 [الطلاق: ١-9]م١ا5‏ 54 45٠‏ 


ومن ينوكل عَلَ أله فَهُوَحَسَبهُء 4 [الطلاق: "] عا وا سا الوا 
ومن يق لَه يحل لَه مِنْ أَتْوو يْسرًا 4 [الطلاق: 5] ااا ا 000 


و2 


« لَه ألَذِى حَلَقَ سبع معلواتٍ وين الأرْضِ يِمْلَهُنَ 4 [الطلاق: ؟1] 00 


[التحريم] 


يَى مَرَضَاتَ ويك وَأمَه عَفُورُ حم 4 [التحريم: ]١‏ 0 


04 
وير له عدوم لسول جع لم ودعو لم 


شِدَادُ لَايمَصُونَ أمَهَ مآ أمَرَهْمٌ وَيَفَْلُونَ ما يُوْمَرُونَ 4 [التحريم: 5] ا 


عع 
3 
8 


0 


لبرَدَ الى ير للك 4 [الملك: ]١‏ ااا ا 
« هْر الى صل لَك الْأرْصَ وَلْولًا انوأ في مناكبا وَكُوا من رَزْقِِء 4 [الملك: 44118 95 لال 


52 


«مَّن في أَلسَمَآهِ > [الملك: ]1١‏ و ا ا و ل ا 


[القلم] 
بوم يُكشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إل الشجُود فلا يَسْتَطِيعُنَ 4 [القلم: ]1١‏ اماس 1 


- 
01 


٠‏ وإن يَكادُ أَلِينَ كفروأ لُك بأبصَرِه لما ْوأ الدَرَ4 [القلم: ]5١‏ 1[ ا ااا 


[المعارع] 
« سل مَل يعَدَابٍ واق م( لِلْكفنَ ليس لَه دَافِعٌ 4 [المعارج: ]7-١‏ ا ا 


00 ل 


«تْرْجٌ المتهحكة وَالرُوع إِليَهِ 4 [المعارج: 4] 0 0 اا 


[الجن] 
طقل أوجى إِكَ أَنَهُ أستمم تََرُيَنَ لبلْنَ مَمَالْوَا إِنَا معنا فُّءَانًا يجا 4 [الجن: ]١‏ ا 
عم ددك 


وَأنَهُه كان رِجَالٌ من الإانس عدون رِحَالٍ من أن ادوم رهقا 4 [الحن: "] ا ل ا ل ا لا 
وَأنَامِنَا ألصَلِحُونَ وَهنا دون لِك 4 [الجن: ]١١‏ 11019414118 


3 


ا 2 ات 
وسم عطس ب أو فيإ الزيت 
ل(وَآناينا التتيلتزة وكا الْمسَططرن #4 [الن: 1ه ...]١‏ .ل لوك 44م ١1‏ 
« وما ألْمَسِطونَ مَكَانوأ لِجَهَمَ حطبًا 4 [الجن: ]١١‏ 1110 0 0 

ع لع ليم سه 


< هل إِنٍ لآ أمَيِكُ لوص وَلَارسَمَا 4 [الجن: ١‏ 77-7]/الاك ولاس لق "الاق ماف كرف 1قت 
ل 7 


« قل إِنْ أن جرف من أله أحَد ولَنْ لَجِدَ من دونو مُلَتَصَدًا 4 [الجن: 77] 4١ 47١‏ هام 84م 36٠‏ 
إلا بلغا يِنَ أله وَرِسَلتوة © [الحن: “77] العو و 0 
«وَمَن يَعص اله ورسْوله. ون هه مَارَ جَهَئََمَ حَددِيينَ فيا بدا 4 [الجن: 71] ا 


40 


« عدم ألْمَيْبِ قلا يظهِرٌعَلَ عَتيوه لَعَدّا 4 [الجن: 71] انك سو 1ه الح وه 


[الدشر] 

© عل الْكفرِنَ غَيْرٌ تير 4 [المدثر: ]٠١‏ ل ل مرق آل 75 5ر7 مرت ام 
[القيامة ] 

مجر يمهف ره 850 إل ويه تاظرَة 4 [القيامة: 7-17] ا ا 0 


« أحْسبالْإنَنُ أن يثرَك سْنّى 4 [القيامة: ١-7‏ 1] 0111 0 [ز[ز[ ز#[ز[ | [ز[ؤز[ز[ز[ز[ز[ ز[ز[ [ [ز[ 1000001 
ٍ أل يك َه ين بي ينق 5 ثم كنَ عَلََهَ محلَقَ سر (02) مَل ينه لزن اذك الأ 4 [القيامة: 81- 


[الإنسان] 
هَل أن عَلَ الإنكن مين ين ألدَّهْرِ لَمْ يكن سَّيعًا تَدَكْورًا 4 [الإنسان: ]١‏ 000 
ل إِنَا هَدَسَهُ أَلييِلَ إِمّا سَاكرًا وَِمَا كَفُورًا 4 [الإنسان: *] ا[ ذ[ذ 1 0001 
[ عبس] 
« عبس وَتولَ (2) أن ج2ه الى ((ل) وما يدربك لله يق 4 [عبس: ]"-١‏ اا 
[النكوير] 
«إِنّهء لعو سول كم 4 [التكوير: 19] ااه وا ال 0و لوبلا جولو مع ا و 11 
«لِمن َه يكم أن يَسْتَقِيمَ 4 [التكوير: 8؟] لاس الع اق أ لو ا روس ام 
« ميل بوذ لِلسَكدْبِينَ (/:0) الَذينَ يكذونَ َم اين 4 [المطففين: ]١١-1١‏ ا 


3-6 


<< كلا إِنهُم عن يهم م يوْمِذٍ لَحَجُويُونَ 4 [المطففين: م]كه كل لهك حكل لال لالاق إلاك كآلا,ى 
؟ 


١ 

١ل‏ عِلَ الأرآيكِ ينظرُونَ 4 [المطففين: 78] 00000008 ا 
[الانشقاق] 

« ايها الإفسنٌ إِنَّكَكادحٌ إل رَيْكَ كدعا ممَلَقِيهِ 4 [الانشقاق: 5] امسج مان اسم 
[الطارق] 

«ا فر الإضئنُ مِمَ خِْقَ () خُلِقَ ين مَل دَافقٍ 4 [الطارق: ه-3] اتج و ب 
« ل يَكِدُونَ كِدَا (00 وَأَكِدُكِدَا 4 [الطارق: ]15-1١68‏ ا قم امش لا 
[الأعلى] 
«سَيّح أَسْمَ وَيْكَ لْكمْلَ 4 [الأعلى: ]١‏ ان رسج اموا او محل ع مس لح رو ورا 1101 
[الفجر] 
وبريت لال خا جا 4 [الفجر: +1] اذ[ 1 1000 
« ويه رَيّْكُ وَالْمَركُ صَهَا صًَا 4 [الفجر: ؟7] 61/3117 ل ةق ؟ قف كمه 
[الشمس] 
( رانين وما 4 [الشمس: 8 و م مم ممم ممم ل ل .6 6 658 4868 4 دق 01١‏ 
١‏ مَدْأَقمَ من يَكَّهَا 4 [الشمس: 4] ا ام د ع لع ا 
[البيل] 
ْم وَأيّلٍ إِدَا ينتَى 4 [الليل: ]١‏ 000001 ا 100 
م« ويل إِدَا ينتَى '((0) وَالتَارِ ا تجَلّ 4 [الليل: ]7-١‏ اوم مم ال 161 
# فَمَا مَنْ أعطن ولق (ز0) وَصَدَّقَّ لفق ((2) سيره لسر > [الليل: --/144]1 14ل اكل /الثل 

الل سم 
« متسر لسر 4 [الليل: /37] ج استاا ا ادا و مم ا ل ا وو ع 1011 
[الشرح] 


ءا نمم لفت ترا (2)إِنَ مم الْشْرِمتا 4 [الشرح: ه-1] لل ل ا ل 


إِنَا أنرلتَهُ في لَلهِ أَلَتَدْرٍ 4 [القدر: ]١‏ ا 1 
[ با | 
مي م رار وه مس بره ميس 2 00 . مرو صور 2 

إرك الدب اموا وعَمِلُوأ َلصَلِحَتٍ أَوْليِكَ هر حَيْر اليو © [البينة: /] 0000 


[الزلزلة] 
إذًا رُلْزِتِ الْأَرَضُ رَلْرَاهَا 8 وَأَحْرَجَتِ الْأَرْضُ أَْمَالَهَا 4 [الزلزلة: ١-؟]‏ اا ا 
« هَمَن يَعْمَلْ مِتْقََالَ دَرّوَ حَير يَرَهُ ((5) وَمَن يَمَمَلْ مِنْقَكَالَ دَرَوَ شرا يَرَده 4 [الزلزلة:/ا- 


[العاديات] 

ل وَالْعندِيتِ صَبَحا (8) فَالْموريت هدعا (:) َالْيِيرتِ صُبَمًا 4 [العاديات: ]8-١‏ اه 
[التكاشر] 

« انهم اتكا 00 حَقٌّ رُم لْمكَارَ 4 [التكاثر: ١-؟]‏ ل #اللالن لل لات ار1 ٠‏ 


«حَقٌّ رم ألْمقَايرٌ 4 [التكاثر: ؟] 1 1 1 1 1 1 51 1515 1 1 1 1 1 ا 0 
0 


«إنا أعَطَيْتك الْكَوْئَرَ 4 [الكوثر: ]١‏ ا ا ا 1 


عرس سر برص ج سو 


« فصل لريك وأغمر » [الكوثر: ؟] ممما للا مقا الام سا4 اروم الف م5 


له 


- _- 
آ #[ ب 
. 


«تَبَّتْ يَدَآ أب لَهَبٍ وَتَبَّ 4 [المسد: ]١‏ 1110 1 ااا 


[الإخلاص] 
طقن هو آسَهُ أَحكدٌّ 4 [الإخلاص: ..]١‏ 4 1١ل‏ 1١ل‏ ]لسن اسل ور لو لدق 4 1ه 


[الفلق] 
طقل أعودٌ يرت ألْمَلَقِ 4 [الفلق: ]45 حر لحل كنل عمس وسس بم ب برس 
امليكلة اا ا اال ري ا 


عء ج22 عر له 


«قلٌ أعودٌ برب الْمَلَقِ 20 مِن شر مَاحَلّقَ 4 [الفلق: ]1-١‏ 0000 
ومن سَسَرَ آَلتَقَّدكَتِ ف الْمْقَدِ 4 [الفلق: 5] 1 


ا | 2 


و 0 جح مرحي عنين -502 
ومن سر حَاسِرٍ إِذَا حَسَدَ 4 [الفلق: 0] 11 1 1 1 اا 


[الفاس] 
طقل أَعُودُ يرت ألكاسن 4 [الناس: ١]كفق‏ حى لحل 6ل سوسس بس لمر ابوس 
ل ا ا 0 


زعيقاف 


كا ا 


اك برح و0 يديك 0 بك لال : 


4 
ل 
0_0 


0 


ايا هتلاس 


فم أجاهيتالاتاسٌ 


أبدلها زوجًا خيرًا من زوجها [المتوفاة] 8 1[1410[ز1[1[1[1[1 1[ 1[ [ |[ 00 
أبشرواء فإنكم في أمتين -أو قال بين أمتين- ما كانتا في شيء إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج 1 
اتدرى أبن تذهب؟ [الشمين] ا 0 
أجعاتني لله ندًا؟ بل ما شاء الله وحده م الخ ا 
أَجَعَلَْتِي وَاللْهَ عَذَْا؟ بل مَا شَاءَ الله وَحْدَهُ م ع اه 


أجمعوا على تحريم كل اسم مُعبَّد لغير الله حاشا عبد المطلب 1 
أَحْتَِبُ عَلَ الله أَنْ يُكَفْرَ السّئةالَتِي قَبلهُ ا ل وي ا 


أخبرني عن الإيهان؟ قال أن تؤمن بالله» وملائكته» وكتبه» ورسله» واليوم الآخر» وتؤمن بالقدر خيره 


أخرج من ذريتك بعمًا إلى النار ل ا 1 
أدق من الشعر وأحد من السيف [الصراط] ل ا 
إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه. ثم نفث فيهما فقرأ قل هو الله أحدء وقل أعوذ برب الناس 1 


إذًا أَوَيْتَ إل فِرَاشِكَء فَاقرَأ آيَة الكْرَيٌِ اا 0 
إِذا بَلَعَهُ فَليَسْتَعِذُ باللّهِ وَلْيئتَهِ [الوسواس] 10 1 ا 0 


إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر» ومن فتنة المحيا والممات 
0 104 


ا ا ا ا ا ا ا ا ا ل ل ل ل ل ل 


إذا سألتم الله فسلوه الفردوسء فإنه أوسط الجنة» وأعلى الجنة» وفوقه عرش الرحمن 00000000 


إذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها اف اماس اه ا ال 07 
إِذَامَاتَ الْإنْسَانُالْقَطَمَ عَنْهُ مَل لَامِنْ تََانةِ: إلا مِنْ صَدَقَةِ جَاريَةِ» /اى 47١‏ 474 447 5917 


فكي درن 
إذا نسيت فذكرونى ولوف موا مو ةو ووو و ووو موثو ومنيو مفو ةو وو ووو وو وم مفو وه ووو لا 517 
أَذْهِبِ البَاسَء رَبّ التّاسء وَاشْف أَنْتَ الشَّاف لَآَشِمَاءَ إلا شِمَاؤّكَ ا 


أرأيتكم ليلتكم هذه؛ فإن رأس مائة سئة منهاء لا يبقى من هو على ظهر الأرض أحد 71 
أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض؟ 100000 


هه 


ول سور هلش 6 .2020 وجيت 7 78 د ف وطق ا 3 
أزبع مَنْ كن فيه كَانَ مُنَافِقَا خالِصًاء وَمَنْ كَانّت فيه خصلة 


هه 30 


اي # 21 اي ا ل 1 عن ته 
منهن كا ت فيه خصلة من النفاق حتى يُدعها 


ه اوفك لزنت 


ارش كُلَهَاامنجة إلا الذي وكام ل 

أَسأَلّكَ بِكُلٌ اشم هُوَلَكَ سَمَيْتَ بو تَفْسَكَ» أو عَلَمتهُ أَحَدًامِنْ حَلْقِكَه ١‏ ١1ت‏ 1لى 4 الت الات 
00 

استغفروا لأخيكم, واسألوا له التثبيت 1ؤز[ز[ز[ز[ز1[1[1ز1[ [ |[ [ [  [‏ 0 0 0 


الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقولء والإيهان به واجب»ء والسؤال عنه بدعة/ا؟» ال ”دقل 
155ل 1١‏ 


الامسادم (در كيه 901 40[ لقلارانعيهدا ستول الله ا ا 
أَصَدُ شد النّاس عَذَابَاَْمَ الِيامَة مَة الَّذِينَ يُضَامُونَ بِحَلقٍ الله 00 0 1000 
امتع ارده ااا ا اا 0 ا 0 


ل 1 
أَضصْدَفُهًا حَارِتٌ وَعََامٌ [الأسماء] ا 
اضربوالي معكم بسهم الك وطس ع ااماااا مودو وبق حتف عاق امس م رنوت ام ا 
أَطّتِ السماء وحق لها أن تَيطَّ» ليس فيها موضع أربع أصابع إلا وفيه ملك قائم لله أو راكع أو ساجد 437, 

ل 
أعددت لعبادي الصالحين ما لاعين رأت. ولا أذن سمعتء ولا خطر على قلب بشر 551165 
أعطيت خمسًا لم يَعْطَهُنَّ أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر» وجعلت لي الأرض مسجدًا 

ابي ا امو رو سوال اجاح مق الك ماو لقا وام تا و 11 
اعلمْ أن امَو الجة جتمكت عل أن يمول د بتيْء ينعو إِلَابِيْءِ كذ د كَتَبَهُ اللَّهلَكَ ....... 0/9 41 
اغلَمْ أن المَصِرَ مع الصَّيْرِه وأنَّ المَرَجَ مع الكزبء وأنَّ مع الحُشرٍ مُثرًا ل لل سل للم 
اعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا ااا املح سوط ساس لال 
اهلوا 14 د بدزدذ3 0 ا ل ان ل ل 
أعوذ بالله من عذاب جهنم» ومن عذاب القبر» ومن فتنة المحيا والممات» ومن فتنة المسيح الدجال..47 ” 
أَعُودُ بالله وَقُدْرَيه منْ َي مَا أَجِدُ وَأُحَاوْرُ 195 جِب0000002 0 0 0 0 
أغوة بد الله وقور تا جا 0111 
َعُودُبكَلَِاتٍ الله التَامَاتِ مِنْ ‏ شّرٌّ مَا حَلَقَ 1يَضْرَّهُ نَىْءٌ حَنَى يَرْتلَ مِنْ مَنْْلهِ ذلك ا 


أفي شكٌ أنت يا ابن الخطاب 000131 0 0 0 


ف اذاهيت اناس 


أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله 00012 0 اا 
اكتبوا كتاب عبدي في سجين, في الأرض السفل لوو الاط الف لو 11 
اكتبوا كتاب عبدي في عليين 00001011 0 00 
أ داع منَالصَّاةٍ فب فإ صََاتكُمْ 1 مَعْرُوضة علي يوم الجمعة] 00 000 
ألا أبْعَدكَ عَلَ ما بعتي عََيْهِ رَسُو ل الله يكل؟ أنْ لا لا ئَدَعَ صُورَةً إلا طَمَسْتَهاا وكا قَبَْا صُثْرِفَا إلا سَوَيَُ 
10[ 0 
آلا أخيرك بيلاك ذَلِكَ كُله؟ 0112 ا 
ألا هل بلغت؟ قالوا نعم. قال اللهم اشهد ااا 00 
ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله؛ وإذا فسدت فسد الجسد كله. ألا وهي القلب٠0‏ 
لاوَإِنُ ميت أَنْ أقْا الآ رَاكِعًا آَوْ سَاجِدَاء فا الركُوعٌ فَعَظُمُوا فيه الربّ عَزَّ وجل 1 
ما السجوة د نَاجتهدُوا في الدعَاءء ققٌَِ أن يُسْتَجَاتَ بَلَكُمْ 0 
ما إِيجمْ 1 يكوثوا يَعْبدُ ويم وَلَكِنَهُمْ كاد ارم كار ف 1 ا تلوف وَإذَا حَوَمُوا عَلهنْ عيكَا حَرّمُوه 
جسخام اسان ا ا ا ا 1 
ما بَعْدُ فَِنَ تر الْحَدِيثِ كِتَابُ لله وَحَيْدُ الُْدَى هُدَى محَمّد وَكَدٌ امور مدَكَامجَا494, 1ه هلام 
و 
إن أبي وَأبَاكَ في الَارِ اذ[ ز[1[1[ز[|[ز[ [ [ [ 1 ذا 0 
إِنَ أَحَبٌ أَسْمَائِكُمْ إِلَ الله عَبْدَ الله وَعَبْدٌ الرّحمْنٍ 1 ا 0 
إِنَ أَحَدَكُمْ حْمَعْ 3 طن أثه أربي زم هه 5-4 يَكُون عَلَقَةَ مِثْلَ ذَلِكَ مُه كُونُ مُضْعَةٌ مِثْلَ ذَّلِكَ ين 
إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَاء انك لكان غجا لك تن م 1ق 2 6ن ا را لَهُ [المؤمن] 0 
إن الّذِينَيَضْتَعُونَ هذ الور يدون القيامق مقَالُ كن أَخيُواما لفك 0100000 
إِنَّ الرقى والتمائم والمَوَلَةَ شرك 1-1 001010101211 1[ 0 
أن الشيطان يأتي للإنسان فيقول من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتى يقول من خلق الله؟ ا 5 
إن العبد إذا وضع في قبره» وتولي وذهب أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم, أتاه ملكان ......... 47 ؟ 
إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف 1[ [ اا 
3 الله إذَا عل وم ار حَرّمَ عَلَيْهمْ تَمَنَهُ 001111 0 00 
أنَّ لله تَعَاكَ يَقُولُ يا آدم. فقول لَبَيّكَ وَسَعْدَيْكَء وَالحبد في يَدَيْكَ. فيَقُولُ أخرخ بَعْتَ انار 0000 


إن الله تعالى يوحي إلى عيسى أني قد أخرجت عبادًا لي لا يدان لأحد بقتالهم» يأجوج ومأجوج. فحرّز 


إن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ا ا 0 
إن الله -عز وجل- يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهاره ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل ١14.‏ 
ا 0 98 00 00 00 
إن الله ليْسَ بأعْوَر ألا إن الْمَسِبحَ الدَّجَالَ أعْوَرٌ الْعَْنِ الْيمْنَى 1 ا 
إن ذَالله هُوَ الْحَكَمُ وَإِلَيْهِ الْحَُكُمُ ا ا 
إن الله اسل 000 0 
إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ا ا ا اف لماو ا 
إن اكيت ليعَدّبُ ببكَاءِ أَهْلِهِ عََيْه ا 
إن أمتي ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة» كلها في النار إلا واحدة» وهي الجماعة 10 
إنَ أَوَلَ مَا حَلَقَ الله الْمَلَمُ م ثم قَالَ اكْتَبْ. فَجَرَى في يِلْكَ السَّاعَةٍ يا هُوَ كَائْنٌ 2311١‏ ل 5اوكل :كلل 
0 
إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ااا 
أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله وتقيم الصلاة» وتؤتي الزكاة» وتصوم رمضان [الإسلام] 
بم اتام من امجن لسسع ا سونط ا ل و لاوطا ع 00 
أن تعبد الله كأنك تراه» فإن لم تكن تراه فإنه يراك [الإحسان] 100000 
أن تلد الأمة ربتهاء وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان [من علامات الساعة] 
ل ل ل ل 5 
أن تؤْمِنَ بالله. وَملائكيه وَكُنهِ وَرُسْلهِ وَالْيَوم الآخِر[الإيهان]! 4 45 كح ٠١‏ لال الول لاولل 
م ١‏ 
أن تؤْمِنَ نما أصَابَكَ ليك لمَخْطَِكَ» وما أخطأل يكن لُِصيكَ دست امم 11 
إن جِبرِيلَ أَان فَأَْبَرَنٍ أن با حَبئاه قدا جَاءَ أَحَدُكُمْ الْمَسْجِدَ فَلْيِْلِبْ تَْلَيْه فلينْظرٌ فيهما فَإِنْ رَأَى يبا 
حبك 110 1 1 ا 
أن جبريل -عليه الصلاة والسلام- جعل يعرج بالنبي يك من سماء إلى سماء ل 
إن حلاوة أجرها أنستني مرارة صبرها 1 ااا 
إنَّتَرَ ا حَدِيث كَِابُ الله» وَحَْرَ اهَدي هَذْي محمد يك وَكَرّ الأمُور دنا جا وَكُلّ جد بْعَة ../1917 
إن دبر كل شيء منه كدبر الحيوان مد من اام الما مط بالل و لوو اق ع الكت ولاه 
إِنَرَبَكُمْ -تَبَارَكَ وَتَعَالَ- حَِيٌّ ريج يَسْتَحبِي مِنْ عَبدو إذَارَهَعَ يَدَيْهِ إَْهه أن يَردهْمَا صَفْرًا......./71/1 


رايد الاثاس 22 


9 رجلا دَحَلء والتبيّ 2 0 يوم الجمعة فم لّ يَا رَسو الله مَلَكَتِ الأَمْوَالُ وَانْقَطَعْتِ اسيل 


0 1 1 1 1 1 1 1 ا 
أن وجا قال يَا رَسُولَ الله أَيْنَأبي؟ قَالٌ في الثَار ا 0000001 
أنَّ وجا قَامَ يَوْمَ الم اليا يرل الات إن نَذَرْ لِلَّهِ إنْ قتَحَ اللّهُ عَلَيِكَ مَكَةَ: أَنْ أصَلٌّ في بَيْتِ 

00 لام م و ال ا ا 1 
أن رسول الله يَكِِلَعَنَ الْمُصَوّرِينَ ا 1 1 ا 0 
إِنْ شِنْتَ دَعَوْتُ لَكَ» وَإِنْ شِنْتَ أََرْتٌ ذَاكَ فَهْوَ حَيْدُ 0 ا 
إن فَوْقَ ذَلِكَ سَءيْنِ وَمَاَبْتّههَا مسِيرَةٌ مسوأ عَام ا ا ال ا ا 1 
إن كان الشومٌ في شّىءٍ» ففي الدّانٍ وَالمَرَأق ار ب الحو و ات الم ول م ا 111 
نا أغْتَى الشُرَكَاءِ عَنِ الشّرْكِ مَنْ عَمِلَ عَمَلَّا أَذْرَكَ فيه مَعِي غَيرِي تَرَكْنهُ وَشِرْكَهُ .... 5 7. 4117:41١5‏ 
أن الب لا كَذِبْء أن بن عَيْد الل 121111111113 ا 000 
نْتَ أبُو شرَيْح ا اع سور او اا ا ل 
نت مِنّْهُمْ آعكاشة بن محصن] ا 0000 0 
ننم الّذِينَ قُلْتُمْ كَذَا وَكَدَا أمَا وَاللّهِ إن لأَحْسَاكُمْ لِلَّهِ وَْقَاكُمْ لَك لكي أَصوم وَأَفْطِن وَأصَلْ وَأَرْقدُ 

ا ااا 111[ 1 1[ ا 10000 
إنكم سترون ربكم كا ترون القمر ليلة البدرء لا تضامون في رؤيته اا 117 
نا الأعْمَالَ بالييّاتِ وَإِنَّا لِك امي مَا نَوَى 0 ااا ا ا 
إن أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون.ء فإذا نسيت فذكروني 17119117 
إنها بعثت رحمة للعالمين ا 
إنه إذا كان يوم القيامة ينادي الله -سبحانه وتعالى- يا آدم! فيقول لبيك وسعديك 0ل 
تدخ ومولة [ عبرا ] 3 خط الكسو ف المستسرو ا لاو ل ماقت اوملع اش ا ل 114 
نه كا يني بحَبء ونا مُستَخْرَجٌ ب بهم الْبَخِيلٍ [النذر] ل 
إنه لا يرد شيئا [النذر] 1 [[1[1[1[ |[ 0 
إنه لم يبق من الدنيا إلا مثل ما بقي من يومكم هذا الوك ددس مب 1 
أنه ينزل إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر [سبحانه وتعالى] سخ ل ا 


- 00 و [القيور] ةبد زد ز زد زد د 00005232 ل ل 


ات 


هلفه 


إنبا طعام إخوانكم أو زاد إخوانكم 001111111111111 
إنها ليعذبان» وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان لا يستتر من البولء وأما الثاني فكان يمشي بالنميمة 
اا 0010110 اا 
إن أَعلَمُ أنْكَ حَجَرٌ لا ئَضْمٌ وَكَا تنْقَمُ وَلَوْلَا أَنْ رَأَيْتُ الى يك يُقَبلّكَ ما قبلتكَ... 2597.474 9ه 
إني خشيت أن يقذف الشيطان في قلوبىا شيئًا -أو قال شرًّا- غ1 
أوحى الله إلى عيسى إني قد أخرجت عبادا لي» لا يدان لأحد بقتاههم» فحرز عبادي إلى الطور ...... 7737 
كم وَعْدَئاتٍ الأورء ِل عد ول يذعة صلالة ل 1ق ؟لق لاو ف اله 
يام مُ التَمرِيقٍ يام أكلٍ وَشْرْبٍ وَذْكْرِ الل عر وَجَلّ عد ا ا ا ل 
يد التاق كَلاتٌ دا حَدّتَ كَذَبَء وَِذَا وَعَدَ لف وَِذَا اوْنَ تحَانَ ا 
الإيهان أن تؤمن بالله» وملائكته. وكتبه» ورسله؛ واليوم الآخر» وتؤمن بالقدر خيره وشره ......... 44 
أين الله؟ قالت في الساء. قال: أعتقها فإنها مؤمنة 1 1 1 ااا 
َارَكَ الله لَك وَبَارَكَ عَلَيْكَ وَجمَمَ يَيَك)) في حير ا ل 0 
باسم الله أرقيك» من كل داء يؤذيك» من شر كل عين أو حاسدء الله يشفيك. باسم الله أرقيك 6448 
00 
بغ الْجَمْعَ يعني الرديء- يِالدَّرَاهِم د َم اشْمَرَ به يعني ثم اذ شتر بالدراهم- هرا طَيا ا 
بلى» كان أحدهما لا يستتر من بوله؛ وكان الآخر يمشي بالنميمة 1 
بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة كام رفس وااو ول اام وا مط ف ا اناه لف او ا 1/1 
بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان؛ إذ سمعت قائلا يقول أحد الثلاثة بين الرجلين؛ فأتيت فانطلق بي 
ا ا ا 
َِنَكُمْ وَيَيْنَهَا مَسِيرَةٌ مي أنَة سن 00020217 0 0 اا 0 
تبون وَتمَدو0 وَتكإون كلت كل اده كنا لين 0 


تعس عبد الدينار» تعس عبد الدرهمء تعس عبد الخميصة: إن أعطي رَضِيِ وإن لم يُعط سخط /الا2 4717 


تعوذوا لله من عذاب القبر 111 10107011 
عِينٌ الرّجُلٌ في دَابِهِ فتَحْوِلُهُ عَلَيْهَاء أو تَْهَمْ لَهُ َلَيْهَا منَاعَهُ صَدَفَةٌ الس س1 
َِلدْكَ أَنْكَ يا مُعَاكُ وَمَلُ يكب النَّاسَ في النَّارِ عَلَ وُجُوهِهِمْ -أَزْ قَالَ عَلَ مَتَاخرِهِمْ- إِلّا حَصَائِدُ 
اليكية؟ لقف حم الاك لووط لطواي 1ه اماو لوده طم أله قار كار الف وا الال لكات للد ل ار 0 


الا صَرْبَةٌ بالسّيْفٍ 1[ [1[ 1[ ا 11خ 
0 اا 000 
حَقٌ الْعبَادِ عَلَ الله أن لا يُعَدْبَ مَنْ لا يْثْ رك يه هيما 1111 1 1 1 0001 
الْحَمْدُ لِلَهِ الذي بنِعْمَيْه تيم الصَّاحَاتٌ من الما لالد 1 ام و ل 1 
الْحَمْدُ لله عَلَ كُلُ حَالٍ 1 1[ 0 
علي دو مها كدت ورلدك بالعروق ل 
حشيت أن تقد ص عَليُم تَمْجَرُوا ًا آصلاة التراويح] الم وو 11م مده 
تيد النّاسِ كَزني» ثم الذِينَ يلُوعجم كم الَّذِينَ يوجن احا اميا مد ود الل 11111 
خيركم قري كم الذين يلوغم ثم الذين يلونيم 0 07 
الدين النصيحة» الدين النصيحة» الدين النصيحة 000000011 00000 
رأيت نورًا مشدياف اماما وااو فموو اواو لتخا لمارا مك1 سود اماع افع قا للا كو زف اسه دم ااه الم أ اق م 19/173 
ربنا الله الذي في السماء تَقَدّس اسمكء أمرك في السماء والأرضء كما رحمتك في السماء ٠١5 239١7.40.‏ 
لجل اع في ْله وَهُوَ ستول عَن رع 1 
الرّجُلٌ عَلَ دِينٍ حَلِيك فَينظَر أَحَدُكُمْ مَنْ محالِلُ 9د 1 000 
رُفِعتِ الأقْلَامُ وَجَفَّتْ الصّحْفُ ا 1-7 00011 
الزكاة حق المال امح 7 اتنس وو لم مك1 لقعو ان داو اواك اا وال م 1ه 
سِبَابُ الممَلِم فُسُوقٌ وَقِتَالْهُ كفرٌ او م م ا ا 
سبحان ربي الأعلى 000 0ع 
. سبع يفلم الله ى له 1 يوْمَ ا ظِلّ إلا ظِلهُ الإمَامُ العَاوِلُ وَسَابٌ نأف عِبَاكَةِ ريه 000 10 
ستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة» كلها في النار إلا واحدة 10ر0 
السّمَرُ قِطْعةٌ مِنَ العَذّابٍ ا ااا 0 
السَّلَامُ ء عل أغل القيار وخ الفؤووق والتدرية قيرع اللا المتطروية يذ والقدا عرية 5 
ضف 
السلام عليكم دار قوع مؤمين و مح 1 
شرا الله عليف ركلرة ل 0 لكو وود ا ا الا ا ا ا 1 
موا أنتم وَكُلُوا ل 


شَأَنْكَ إِدَنْ ا الس ين ا ل ا 
صَلَّ هَاهْنَا اا 1900[ ا 
صل فَحَلَمَعْليِْ فَخَلَمَ الَّسُ نِعَاكُمُ قَلَا انُصَرَفَ قَالَ م حَلَعْتَمْ نِعَا سل 0 000 


عليُمْاصدْق» َنَلصَذقٌ ب َي إِلَ الي وَإِنَ انيدي إِلَ الْجَنَد 6[ [ز[ [ذ[ز[ز[ز[ز ز[ز[ز [ 0 


م نئي وم شن الخلماء الْمَهْدَيّنٌ الرّاشِدَينَ 2614 لالاق عوف كلاف لف عرف اكت 6قكت 


701١ 
اعد الذِي بَاوٌََُالصََاُ من را ققد فر تار اط لوو لاب اس م‎ 
الْعينّ حَنَ: وَل كان شي د سَابَقٌ الْقَدَرَ سَبَقَنْهُ الْعَيِنُ 0 0 0 2 1 اا‎ 
فِرِّ من المجذوم فرارك من الأسد اا ااا ا ل رضن‎ 
المآ خحكة للك أر عَلبْكَ ااا‎ 
قُومُوا إِلَ سَيدكُمْ اب ص لاط انكر ا وااو‎ 
45 كان أصحاب النبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- لا يرون شيئًا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة‎ 
0 كان أصحاب رسول الله يك لا يرون شيئًا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة‎ 
كَانَ الي وك يَذْكرٌ 0 و سس سا‎ 
0 0 كَانَ اليَن يكل يد ب يُعْجِبَهُ التَيمّنُ: في وَتَرَجُلهِ وَطْهُورِو» وَفي صَأنْهِ كله ز‎ 
قَنَّا حَصَرَيْهُ الْوََاةُ َال لِأَهْلِه إِذَا أنَا مت كأَخْرِقُوني» كُمَ‎ 0 
0 اطْحَنُوني ا 0000[ ا ا اا‎ 
؟1.٠١‎ 051 . كَانَ عَلَ رَاحِلَيِهِ برض فَلَاقه فَلْمَكنَتْ مِنْهُ وَعَلَيْهَا طَعَامُةُ وَعَرَابه َأيسَ مِنْهاء فَأنَى شَجَرَةٌ‎ 
00 كَانَ يتح في حَجْرِي وَأَنا حَائِضٌ» كُهَيَفْرَأ القرْآنَ امام ل‎ 
كَانَ يَعْقِدٌ التَسبيحَ ييَمينه اا ب0000 0 ا‎ 
كف عَلَيْكَ هَذَا الح و أمظ يد نان سن انوج ترد لاوجو دا اط الس اونا‎ 


كُل بِدْعَةٍ ضَكالةٌ٠‏ ٠ه‏ أعمف ادم ادص كدص مسف ١لف‏ الف "لاف ولف كلم لالام 


الس 05٠000420550‏ :5ش ”5 وم ٠١لام‏ هلاه 


اق امتح ا عاج خا 


كُلْ بِدْعَةٍ ضَكَالَة وَكُلُ ضَكَالةٍ في الَار تب 000 ا 
كُلّ ضَكَالَةٍ في النَار ماوق وت اطاط ام مز خالاو جه الاوك تنه ساود ووم فو ا 0 
كل دك ة بدْعَةٌ وَكُلَّ بدْعَةٍ ضَلَالَةٌ و و صَلَالَةٍ في الثَار ا ال ا 


لاح تراد 


كل مولودٍ يولد على الفطرة 1 


الكلب الأسود شيطان وي لطت محرا وم مل ا باد ممم 0 مع م 11/4 
كلكم حارث وكلكم همام واو ال نات الل و ال سس اومس ما لا 
الكبّسُ مَنْ دَانَ تفْسَهُ وَعَمِلَ كا بَعْد اللَوْتِ وَالعَاجِرٌ مَنْ أنْبَمتفْسَُّمَوَاهَا وَعَنى عَلَ الله 000000 
الج سند را ا 
لا تلِمُوا بآبَائِكُم» » وَمَنْ كَانَّحَالِمًا فَلْيَحلِفْ بالل ل ل ل 
لائدعَنَّ في دير ل صلا أن َقُولَ الله عن عَلّ ذِكْرِكَ وَشْكْرِكَ وَحْسْنِ عِبَادتِكَ ااه 
لا تزال طائفةٌ من أمتي على :الحق ظاهرين 000010210000 0000م 
لأَتَسْبُوا أَصْحَابي ا 0 0 
0 بالرّوْثِء وَلا بالْعِظَامء َإنَّهُزَادُ إِخْوَانِكُمْ مِنَ الْجِنّ 00 
امد ارَّحَالُ َال نكا مَسَاجدَ الَْجَدٍ ال حرام وَمَسْجِدٍ الرّسُولٍ وك وَمَسْجِدٍ وتكتجل الأقض ...5/1 
0 1[1ذ[1[1[ذ[ذ1[1[ [ [ [  [‏ ا 0 
ا تُطْرُوني» كم أَطْرَتْ التَصَارَى ابْنَ مَرْيَمَ نا أناعَبْدُه َقُولُوا عَبْدُ اللَّهِ وَرَسُولَه 4 ع 04 
'تَخْضَتٌ اذ[ 1 1[ 1[ 1201111311« 
لاعدوىء ولاطيرة» ولاهامة» ولاصفر الم ال 
0 حَدٌ مِنْكُمْ ِشالِ» وَكَايَهْرَبَنَ بيجَاء فَإِنَ الشَْطانَ َكل بِشِماله ويَشْرَبُ يبا ابوه 
لَايتَمينَّ أَحَدَّ مِنْكُمُ الْمَوْتَ لِضُرَ ترك بو» فإنْ كَانَ كا دتما لِْمَوْتٍ فَلْيَقلٍ اللَُّمَ أخيني م 
ا يل جل أ جر أحَهُ مزق اث ليا يانه يض هذا برض هذ وح يدهُمَا الَّذِي يَبْدَأ 
السام ل اليا وو لق اموا الوط الا الا ولا وموم ا ا 4 216 
لا يدخل الجنة قاطع رحم مد سقو جراد معد الو لوطا ا نطوو 1 
لاايدخل الجنة نيام ا ام و 1 
لَا يَرْدٌ الْقَضَاءَ إل الدّعَاءٌ 200 
لاي َسْتَرّقون» ولا يكتوون؛ ولا يتطبرون؛ وعل ربهم يتوكلون 1/4 
لايَفْعدُ َم يَذكُُونَ اف عر وجل إِاحَفهُم ديه الماديكة و2 غَيِيَنُْم الرّخَةُ وَترَلتْ عَلَْهمٍ السّكِينة. 020 
اي يقُوكنَ أَحَدُكُمُ اله اغفِر لي إِنْ شِنْتَء اللَّهُمٌ ازنني إِنْ شِنْتَ 0 


لا يكون لأحد ثلاث بنات» أو ثلاث أخوات. أو ابنتان» أو أختان» فيتقي الله فيهن ويحسن إليهن إلا 


كنَاوء و2 | مو 
ردك ِ- 


لايورد مرض على مصح طحن ا تا ا الخوافت الملا خم واي اجو وا اا ال 1 
لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه كبام نانوج اااشاطارراب البق امس ل 
لاه الدووا له ققرء [ الوم وق لخر الرمات] ا 1 1 1 1 1 0 
طون لَه عَل سَبْعِينَ امراك كُلَّهُنَ نيبملا م يُقَاَلُ في سَبيل الله الال وغ ولاه عمو 
لأن يهدي الله بك رجلا واحدًا خي لك من حمر النعم غ2 57 ا 
عض وَلْتَخْتيِسبٌ لج الور وس ل اهساسا 
لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا 1 1 1 ا ااا 0 
َعَنَ اللّهُ اليهُودَ وَالمّصَارَىء اتََدُوا قبُورَ َنِم مَسَاجِدَ 27370 
لَعَنَ الْمُصَوّرِينَ ب ا مم ماما[ جمارا ل الطله مط ام لل اا 
لَعَنَ زَائِرَاتِ الْقَبُورٍ 1 
لعنة الله على اليهود والنصارىء اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ساسم 11 
َكَ الْأَرٌ مَرّئَينِ 0 ااا 
لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه» تجدونه أوفر ما يكون ل [وفد الجن] ا 1 
لم يبق إلا أرحم الراحمين 0 
لم يزل عليه من الله حافظه ولا يقربه شيطان حتى يصبح [من قرأ آية الكرسي] 1 
لم يعملوا خيرًا قط [طائفة من المسلمين] ا 0 
الله أعلم بها كانوا عاملين 01 ا 
الله أعلم بمن يُكلَمٌ في سبيله ا 1000 
اله أخيني ما كات احا يوقي ا كانت لوقا نوا ني ا 
اللَّهَُ أغِمناء اللَّهَُ أَغِمْناء اللَّهُمَ أَغِئْنا لمعه مم مومهو م 1 الع لاه ف 17ت 541574 
اللََُّ نا كُنَانموَسَلُ إِلَيْكَ بد ينا فعَسْقِينا وَإِنَاتعوَسَلَ إلَيْك بعم يا 0337 19ت كلت ولاق 
74 17 
الهم أَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ 0 21000000 
اللهُمّ إن أَسْألكَ. وَأَتَوَجّهُ إِلَنّْكَ بِييّكَ كد بَِيّ الرّحَة يَا ححَمَكُ إِنْ تَوَجَهْتُ بك إِلَ ري في حَاجَتِي 
ال 3 
ا لَه وَأسَك من مَضْلِكَ اميه ٠‏ ات اس 
هم إن ظَلَمْتٌ تفي ظُلّا كَدِيراء وَلَا يَخْفِرُ ال ذُنُوب إِلَّا أنتَ» فَاهْفِرْ ل مَغْفِرَةمِنْ كه وى 
31 


الهم إن عَبْدُكَه بن عبد عبدِكَ لبن أييكَء تاصيني بك ماض ف حُكَمْكَء دلي قضَاوة 000000 
اللَّهُم بعِلْمِكَ الْعَيْبَه وَقدُوَةٍ تِكَ عَلَ الْحَلْقِء أخيني مَا عَلِمْتَ الْحََاةٌ َخَيرًا له8 لت على 14ت لال 
لديا 
َ َم حَوَايَاوَلَاعَلَينَاء الهم عل الآكام وَالظَرَابِ» وَبُطُونِ الأَوْدِيَة وم مَنَابتٍ الشّجَرِة 77 يق 
/3 ”87+ 


اورف الناس» أذهب الباس» اشف أنت الشافي» لا شفاء إلا شفاؤك» شفاء لا يغادر سقنًا 296 5 ٠١‏ 
اللَهُحَّ رَبّ هَذْهِ الدَعْوَةٍ التَامَتَه وَالصَّلَاةٍ القَائِمَةِ آتِ حَمّدَا الْوَسِيلَةَ وَالمَضِيلَةَ وَابعَثْهُ مَقَامَا تَحْمُودًا دا الَِْي 


وعد 11 
الهم صل على آل أبي أوفى اا ااا اذ[ ا 


عبد رمع ع اس 


اللَّهُمَ صَلُ عَلَ ححَمَدِ وَعَلَ آلٍ حَمَدِ | صَلَيْتَ عَلَ آل إِبْرَاهِيم إِنّكَ حِيدٌ تِيدٌة 1١‏ كحت حككى 


كين 
اللَّهُمَلَامَانِمَ ا أَعْطَبْتَ» وَلَا مُعْطِيَ يا مَنَعْتَ 1 1 1 ز 1 اا 0 
َو قَالَ إِنْ شَاءَ الله. لَيِحْنَتُ وَكَانََرَكَا لَهُ في حَاجَتِه مناه السام لد طايه ام كع 
لو كنت كم لأريد كُمْ َه إِلَ جَانِبٍ الطَرِيقٍ تَحْتَ الكثِيبٍ الأَخمرٍ 1 00 0 
لولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار ماو نا تسو مدا و او ا 11 
ليس منا من تطير أو تطير له أو سحر أو سحر له باس تس الو ا ا 
سَينَا َع مَ الحُدُود) و شق الميُوبَ» وَدعَا بدَعْوَى الْجاهِلِية اما 
َيَكُوئَنَ من أَمِي أَفْوَامٌ تانر راشي وكير والعارت نز 2110000000000 
مَا أَجْلَسَكمْ؟ قَانُوا جَلَسْنَا تَذْكُرْ الله سا ا سا لابق موس لجخ 0/1 
ما المسئول عنها بأعلم من السائل الس و و ا ا ا ا 
ما أنت محدث الناس حديثًا لا تبلغه عقوهم إلا كان لبعضهم فتنة 11 
ا نميلا إل إلا لله إذا ججاويت .يوم القيامة ب 000 
مَامِنْ أَحَدِيُسَلُمُ عَكَ إِلأرَدَ الل عَكَ رُوحِي حَبَّى أَرُدَ علَيْهِ السَّلمَ ا قن ات ل 
ما من رجلٍ مسلم يموت. فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئاء إلا شفعهم الله فيه 


ما من صاحب ذهب و لافضة لا يؤدي منها حقهاء إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار 
ااا 000000 14141 1 ذا ا 


مَا منْ مَكْلُومٍ يُكُلَم في سبيل الله -والله أعلم بمن يكلم في سبيله- - إلا إذا كان يوم القيامة جاء وجرحه 


م ا ا العام لوا بات وا مك واااو 10 
ما مِنْ مَوْلُودٍ إِلَا يُولَدُ عل الفِطْرَق فَأبْوَاهُ يدانه أَوْ يَُصَرَانِهِ أو يُمَجُسَانِِ 0000 
0 وَقَدْ كيب مَفْعَدُه مِنَّ التق وَمَفْعَدَه من النّار799, 5ال وال الال بالل 

4 الل لام 
مايدريك أنها رقية؟ لمم ممم ممم ممم مم م و ل ل للق قلق ل 1 ل لودل 
تل اجيس الصَّالِح وَالسَوْءِ كَحَامِلٍ السك وَنَافِخ الكيرء فَحَاِلُ السك تِ إِمًا أنْ يحَذِيَكَ» وَإِمَا أَنْ َبْتَاعَ 

مِنه اا اا ا اا 0 
امَلايِكَةَ لَتَدْحَلٌ بَيْنَا فيه صُورَةٌ لل ارق فشر ترق لاق موق لاوع 

آتاهُ اللَّهُ مَالاء قَلَمْ يود رَكَائَهُ مكل لَهُمَالهيَوْمَ القِيَامَةِ شجَاعًا أَهَْعَ لَه زَبََانِ يُطَوَفهُيَوْمَ القِيَامَة.. 701 
مَنْ أنّى زان لاعن اي ل ل ا 1 

مَنْ أَنَى كَاهَِاء أو عَرَّافاء فَصَدَقَهُ ب يَقولُء فَقَدْ كَمَرَيَ رآ عَلَ مُحَمّد لالشلا 5 114 
لا م عا سنو امك ف حاوار امن ا مم و ا ا ل 

مَنْ أَظْلَمُ مَنْ ذَمَبَ يَخْلُقُ كَحَلْقِي» فَليَخْلَقُوا به وَلْيَخْلْقُوا در 4245 مم4 40 
من أعدى الأول ا ل ا 

اقتطع شبرًا من الأرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين 10111100 
من كَذَل ويئه قَافتلوة ا ا ااا 00 
مَنْ تَسَبَهَ قوم فَهُوَ مِنْهُمْ خخ اا ا موا وو مخ ل و لا 91 
ان تعلق قيمة» فل أن الله له 0 1 ذ1[1ذ[ذ1[1[1[ز[ز[ز1[ز1 1[ 1 1 1 1 1 1 1 0 
مَنْ حَدَّتٌ عَنّي بِحَدِيثِ يُرَى أَنَهُ كَذِبٌ فَهُوَ أَحَدُ الْكَاذِبينَ 1 
مَنْ حَلَف بالْأَمَائَةِ فَلَيِسَ من ا 0121 0 اا 


ِ 


مَنْ حَلَفَ َي الله فَقَد فر وَأَْرَ ا 0 


١5قعك”5ة‏ 
مَنْ حَلّفَ عَلَ يَمِنِ فَقَالَ إِنْ ضَاءَ اللّهُ. فا حِنْتّ عَلَيْه ماو ل ال 2810101 
مَنْ حَلَفَ عَلَ يمن وَهُوَ فِيهَا فَاجِرٌ َِقَتَطِمَ با مَالَّ انها تيه لزي الله وموَ مَل شبد 0 
حت 1ن عزر ز الات لازو لل لاه ال 0 


َنْ دعَا وَجُلَا لكر أو قَالَ عَدُوٌ الله وكيم كَذَّلِكَ إِلّا حَارَ عَليْهِ 000000089 


رلجنار 000 


مَنْ رأى مِنْكُمْ مدْكوًا َيه يدو قن 1 يَسْمَطِْ فبلِسَانِ فَإِنْ 1 يَسْتَطِعْ فَبقَه وَدلِكَ أَضعَفف الْإيَانٍ 


ا 1[ 1[ [ز[ 1[ 1[ ا ا 
عن يَعِيعْنَ شعي فلب عي 1 
من سه أن يسا لهي ذه أذ ينْسَأكفي أي قصل وح 1 1[ 1[ 1 1 اا 

ل م 0 6413 018466017 1ه 
من سَ مَنْ سَنَّف السام سن سَيئَةَ كَانَ عَلَيِْ وزْرُهَا وَوِزْرُ مَنْ عَعِلّ با من بَغْدِ ا ل ا 865 
من صام يومًا في سبيل الله إلا أبعد الله وجهه عن النار سبعين خريقًا حاو م ا ل اش 2 
من صل البردين دخل الجنة محش اف قلختو ولسوا ا ال 1/0 
مَنْ عَوِلَ عَمَلَّا لَنْسَ عَلَيْهِ أمْرْنَا فَهُوَرَدٌ ...25093714 2019 75م هدم ١5م‏ ملاف لالا 3:٠0‏ 
من غش فليس منا ا ا ا ا ا 1 
من قال في آخر حياته لا إله إلا الله دخل الحنة ااا 0 
من قال لا إله إلا الله خالصًا من قلبه [أسعد الناس بشفاعة النبي كَل] متم امام ل ا 
من قال مطرنا بفضل الله ورحمته» فقد أصبح وهو مؤمن بي وكافر بالكوكب ل رم 
من قال مطرنا بنوء كذا وكذاء فهو كافر بي مؤمن بالكوكب 1[ 1[ ااال 
مَنْ قَالَ يَوْمَ اجمُعَةٍ وَالإِمَامُ خْطّْبُ أنْصِتْ. فَقَدْلَهَا 1 ااا 
من قرأ آية الكرمي في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ» ولا يقربه شيطان حتى يصبح -00000 
من قرأها في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ» ولا يقربه شيطان حتى يصبح [آية الكرسي] ١74 21١117....‏ 
من قرأهما في ليلة كفتاه [آخر آيتين من سورة البقرة] السام و سوط الراك لعافم اا 
من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة ااا 0 
مَنْ كَانَّ حَالِفًا فَلْيَحْلِفْ بالل وَإِلَا فلْيَضْمُتْ مم[ 5 6 8 8 6581/64 44311 437 
من كان مؤمئًا تقيّا كان لله ولي 1[1ذ1[1[1[1[ 1[ [1[1 |[ 1 110000( 
مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ باللّه وَالِيَوْم الآخر قَلْيِقل حَيْرًا أو لِيَضْمْتْ ا اا 
عن كان يلقن باللةاوالبوم الجر فلكم جار لمي و م ا وات الهاي وف امك 1 1 
مَنْ كَلَّبَ عَإِحَ مُتَحَمدَا فَلتبَوَأ مَفْعَدَهُ مِنَ انار 10100000 
من لا شيخ له فشيخه الشيطان ادر اران لواف أ لود لقا بم الوا وأ وس ا 78 
من مات له ثلاثة أولاد أو أقل قبل البلوغ دخل الحنة م ا ا ل لي 1 


من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الْحُلّمَ كانوا سترًا له من النار ممع و اا ا 


مَنْ تَدَرََن يُطِيع الله َْيْطِعْهُ اا ااا اا اذ اا 
مَنْ تَذَرَ أن يَحْصِيَ الله فا يَخْصِهِ اا 
مَنْ نر مَنْْلُا َم قَالَ أَعُوذُ بِكَدَاتِ الله الثَامّاتِ مِنْ عَرٌ مَا حَلَقَ» 1 يَضْرَهُ نَيْءُ حَنَّى يَرْتَلَ مِنْ مَنْزِل 

ذَلِكَ 0001111 008 ا ا ااا 
مَنْ يَعِشُ مِْكُمْ بَعْدِي فَسَيْرَى اختلاهًا كَثِيرَا قم كم بي وم الْخُلَمَاءِ الْمَهْدِينَ الرَاشِدِينَ ...0ه 
الميت إذا احتضر يقول الله تعالى اكتبوا كتاب عبدي في سجين في الأرض السفلى 0 

كل سََاءِ حمْسَائَةٍ عا ا ااا ااا 0 
ِعُمَ البدْعَةُ مَذِه 0 ا 0 

عَنْ إِضَاعَةٍ الال ا 
مبى عن قتل المنان التي تكون في البيوت» إلا الأبتر وذا الطفيتين 1 
س0 كُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقَبُور قَرُورُوهَا 1 [1[1[1[1[1[ [1 1[ [ [ 1 11خ 
2007 يز[ 01 
هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ا 1 1[ ا 
هل بلغت؟ قالوا نعم. فأشار إلى السماء يقول اللهم اشهد 000 
هَل تَدْرُونَ مَا قَوْقّ ذَّلِكَ؟ ا ةذ [ز[ [ز ‏ ز ‏ ا 0 
ل تدرون اذا فاب ربعم 7دبب000 00001 
هَل عِنْدَكُمْ نَيْءٌعنَ الوّخي لاما في كِتَابٍ اللّ؟ قَالَ لَاوَالذِي قلق حبك وبَأ النّسَمَة السو 
هلك المتنطعون. هلك المتنطعون, هلك المتنطعون عومش الما الو و1 
هو مِنْ عَمَلٍ الشَّْطَانِ [النشرة] 0 
هي من عمل الشيطان [التُشرة] اام ا مر ملو لو ا ما ا م 11118 
وَلّذِي تَفْسُ كد يدوه لَامسْمَعٌ بي أَحَد من عَذِو الْأمُةيجُودٍ دِي... إِلّا كَانَ مِنْ أَضْحَاب الثَارٍ ......3/17 
والله لا يؤمنء والله لا يؤمن.ء والله لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه ع امس ل ا 2 
وَاللّآَن يمْدَى بك رَجُلُ وَاحِدٌ بد لَك مِنْ حمر الحم ا 1 ارم 
َال ما امقر أقى عَلِكُمْ وكيني أخْتَى أن تسا عَلبَكُمْ الدئيا »كنا بسِطَثْ عَلَ مَنْ كَانَ َبْلَكُمْ/671 
وعزقي وجلالي لجن من النار كل من قال لا إله إلا له 0 
0 خىء لا تَنْسَنَا مِنْ دُعَايَِكَ ا ا 


ناتاس 


يَا حي يا قَيُومُ) بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغِيتُ [ [ذ[ز ز[ز[ ز ز ز ز 0 ا 
يا غلام؛ إن أعلمك كلمات احفظ الله يحفظك, احفظ الله تجده تجاهكء إذا سألت فاسأل الله... 7*٠‏ /الم 
َاغَام سَم لله وَكُل يَِكَ» وَل ينا يِيكَ 0 ا 
يأ عَليكُمْ أوَيْسٌ بن عَاِر... قن اسْتَطعْتَ أن يَسْتَفِْرََكَ فَافعَلُ 00000 


2 عو دئار 


ينع لَهُ مَدَبَصَرِهِ وَيُفْئَحُ لَهُبَابٌ ِل الجن ل 
يد الله ملأى لا تَغِيضُهًا نفقة سَحَّاءَ الليل والنهار ل ا 
يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه [البيت المعمر] مم الس ا 


و92 بوه 5مو 2 >04ئى 5 
ُقَالُ همْ أخيُوا مَا حَلَقَتَمْ [للصورون] 11 


م 


97 كب 0 حي 02000 
0 
كا 
0 


2 


و 8 وض 0 


نك لت من ان تم ين لقف دن 


ةلقل 
ره 


واب القواال 


##تقديم #8 0 
##نبنذة مختصرة عن العلامة محمد بن صالح العثيمين 4/3 1 
8 كتاب العقيدة ام اق ا و ال افش سساو ممه الما كع انا 
9 التوحيد 49 ل و ا ل م ا 1 
قرأت في كتاب أن أهل التوحيد لا يخلدون في النار. فمن هم أهل التوحيد؟ 0 00000000 
ما هي أنواع التوحيد وشروط كلمة التوحيد؟ د ا ا 
ما أقسام التوحيد مفصلة؟ واماسس تطخ موقط االو الا سس امم 7 
هل الإيان هو التوحيد؟ الل لاخو الم مسا الا سواط لواطت 11 
كيف يحقق المسلم التوحيد؟ 10 فج ال لل ا سو ا ا ا 14 10 
© أهل السنة والجماعة 49 8و0 ا 00 
من هي الطائفة المنصورة؟ وكيف تُعرف؟ ااا 0 
ما أهمية الجماعة في الإسلام؟ وهل يشترط على المسلم أن ينتمي إلى جماعةٍ معينة؟ ا 
ما هي الفرق الضالة؟ وما هي الفرقة الناجية؟ ف لض و ل ا 11 
ما المقصود بالسلف؟ الو ااق افق عنقم ماسوو تناح ااه او و10 
ما المراد بالتوسط في الدين أو الوسطية؟ وماد جو لش 1 اس وا عا او ام 19 
ما حكم من قال بأن الخوض في مسائل العقيدة والتوحيد والمناقشات العلمية يسبب الفرقة؟. ...... /" 
مااحكم اليم في الإسلام؟ وَضّحوا لناا ذلك من الكتاب والسُنّ؟ 8جز 0000000001 
ما السبب في وجود عقيدة صحيحة وعقيدة خاطئة؟ ات ال مرفي مامد مالم ووم ا 1 11 
في بعض البلاد الإسلامية يدرس تاريخ الإسلام بطريقة تؤدي إلى بغض بعض الصحابة 0000ل 
© الإيمان والإسلام 49 ا ل ل ا الج امع و 5 
ماهي أركان الإيمان؟ وما حكم الإيمان بها؟ 8 120000000000000 
ما هي العقيدة الإسلامية الصحيحة التي يتقبل الله بها صلوات المصلين؟ هه < ط(1[ 
ما هي العروة الوثئقى؟ ا ل العا جا الم لم ل مواق اق منت اال و 201 
إذا أخلّ المسلم بركن واحد من أركان الإيهان الستة» فه| الحكم؟ 1 


ما الفرق بين الإسلام» والإييان» والإحسان؟ ا م ا ام 1 


2 ا شع بر 
4 و عط لزت 


كيف يعلم الشخص أنه وصل إلى درجة الإيهان؟ 100 
ما الفرق بين المسلم والمؤمن؟ او اس ل ود رو نس ام ف ا 1 
أمهها أو لى الإسلام أم الإييهان؟ 6 
مساعدة بعض المساكين؛ وترك فرائض الله -تعالى- كالصلاة والصوم وغيرهما ةة 
هل الإسلام مجرد النطق بكلمة التوحيد؟ ال اوه دا وا لو رن ا الما اه 
أحيانًا يوسوس لي الشيطان» ويقوللي: من خلق الله -سبحانه وتعالل -؟ 00000 
الشك في الدين توخا طم سم أده تو فاك ابر امف تر أ لس سا و وااو 52000 0 
أكثر الناس يحبون امال حا شديدّاء فهل يؤثر ذلك على عقيدتهم؟ ع ا 2 
التأثر عند قراءة آيات الترهيب من النار» والترغيب في الجحنة 6 ز |[ 0 ااا 
8 توحيد الربوبية 43 اا اا 11 1 41 141[ 1 1[ 1[ 1 1[ [ز 1[ 1 1[ 1[ ا 
نشرة الأحوال الجوية» والتنبؤات الجوية 1 [ |[ |[ [ [ [ [ ا 11 
هل تحديد نوع المولود أهو ذكر أم أنثى حرام؟ م جو لوو الام .موه اا ا 6 
هل صحيح أن للأرض حركتين أم لا؟ وأين توجد الجنة والنار؟ 5 
هل الكون أوجد نفسه؟ اناس اعت اطاط ااانا انان السام مس ا 
ما البعد بين كل سماء؟ وهل هناك سُمْكٌ لكل سماء؟ 00005 
© الشهادتان 45 00000001070170701717070171071717151510ااااا ا ا 0 
ما هي شروط لا إله إلا الله؟ وال ا ل كه باون 1 ا 1 
ما هي شروط كلمة التوحيد لا إله إلا الله؟ 0[ [ذ1[1[1[1[ 1[ 1001111 
كيف يكون المسلم محققًا لشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله قولًا وعملًا واعتقادًا 00 
شروط لا إله إلا الله السبعة أو الثانية 1ذ[1[ذ1[1[ [ [ [ [ [ [ [ [ [ ز [ [ز ‏ 0 
هل الكبار الذين يجهلون معنى كلمة التوحيد مسلمون؟ وما هي شروطها وواجباتها؟ ا 5 
شروط وأركان كلمة الإخلاصء إذا لم يأت بها المسلم كاملة 000000 21111111100 
هل من قال لا إله إلا الله» بدون أن يعمل أي عمل يدخل الجنة؟ [ز[ ز[ [ [ز[ [ ز[ [ [ [ 0000000 
هل مجرد قول يكفي لدخول الجنة؟ ا[ 1[ 1 000 
الذي ينطق بالشهادة قبل موته هل يدخل في قول الرسول يَكيِ «من كان آخر كلامه..»؟ ا مما 
الذي ينطق بالشهادة وهو مع ذلك يرتكب الكبائر 1 1[1[1[1[1[1[1[1[ [ؤ[ [ز[ز[ز[ [ [ [ [ 1 0 


8 ز! ضو رد الها ) 
م 


النذر عند مساجد أولياء الله الصالحين 000101217 0 
كيف يكون المؤمن بين الرجاء والخوف؟ 0 تتح اطاط الج وما ل ا 101 
حسن الظن بالله؟ اح أ نحم السو 1 اانا ا وقد ممصا الوه ا م ل 2 
ما حقيقة التوكل على الله؟ أرجو ببذا إفادة؟ اذ ذ[1[1[ز[ز[ز[ز[ [ [ز[ [ [  [‏ [ [ز ا 0 
كيف يكون الإنسان متوكلا على الله؟ ا 000 
دعاء العبادة ودعاء المسألة تجن لوت اما لحك الما ناوا الس عي حي لمم وا و 1 
هل من دعوة الأمة إلى سؤال الله -عز وجل - والتعلق به دون التعلق بغيره؟ ز ‏ 000012 
بعض الناس طلبوا أن أشتري هم من الأماكن المقدسة سجادة وكفنا وحناء ومصحفا لم م 
بعض المشايخ يعالجون المرضى بالآيات القرآنية» فيا مدى صحة هذا؟ ال 90 
ما هي الرقية الشرعية» والرقية غير الشرعية؟ ذ[[ذ[1[ز[ز[ز[ |[ 0 10000 
ما حكم القراءة في الماء» ثم الوضوء بهذا الماء؟ 00000 ا 
هل يجوز التداوي ببعض آيات القرآن الكريم؟ وإن كان كذلك فكيف تتم هذه المداواة؟ 9 
ما هي الأدعية التي تقال في الرقية؟ الام الصا سان بوك عه مارو ال د ل 96 
قراءة القرآن على الفتاة بقصد الرقية اتوي ل 1 ان اشم لو ولسوا بماك 99 
ما صحة حديث أنه به كان «إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه» ثم نفث فيهما» 1 
هل هناك آيات واردة تُقَرَأ بغرض تسهيل الولادة بالنسبة للمرأة؟ 1001111111 
طلبت مني زوجتي أن أذهب بها إلى أحد الأشخاص الذين يَرْقُونَ المرضى مس 
ما حكم التفرغ للقراءة واتخاذها حرفة؟ از[ ذ[ [ [ز[ [ [ 0 
هل تجوز القراءة في الماء والنفث فيه؟ 0000 1#171111آ11#ا ا 
ماذا يفعل الإنسان بالماء المقروء فيه بالقرآن, إذا أراد أن يغتسل به؟ 37 ا 0 
هل يجوز أن أستعمل الماء أو الزيت المقروء فيه أثناء العذر الشهري؟ 1 [ذ[ذ[ذ[ز[ز[ز[ز[ [ز[ [ [ز[ [ 000000 
ما حكم القراءة في الماء» ثم يقوم الإنسان بشربه؛ أو إعطائه المريض ليشربه؟ 94 
هل ورد في سنة النبي الكريم يل قراءة القرآن للمريض في الماء ثم شربه؟ اا 9 
هل يمكن علاج الأمراض بالرقية؟ وهل هناك أحاديث واردة عن الرسول يَكْهِ في ذلك؟ ا 1 
أسأل عن المحاية التي تكتب على اللوح من القرآن» وتشرب من أجل الشفاء 1 
بعض الناس يُعرفون بالمشايخ» يكتبون المحايا للناس» إذا مرض الشخصء أو أصابه سحر ا 


ما رأي الدين في كتابة آيات من القرآن في لوح خشبي, ثم محوها وتقديمها للمريض؟ م 


رقية المريض باء فيه ورق مكتوب عليه شيء من القرآن أو الحديث أو الأدعية 00000 
هل تجوز الرّقَيةٌ بِالتَْثِ بالقرآن والأحاديث؟ ا ااا 00 
ما الحكم في تعليق التهاتم؟ ممه م ةم الل م 1 ساسم او فل اسان امك مه ا 0 
ما حكم من يلبس الحجاب الذي يكتب فيه كلام الله؟ 0 00000 
ما هي التوَلَةُ؟ ا ا 
ما حكم تعليق الأحجبة» وخاصة تلك الأحجبة التي بها آيات قرآنية أو أحاديث؟ ا ا 
ما حكم وضع القرآن في السيارة حفظًا من العين؟ 11 اا 00 
امرأة كلما حملت تسقطء وذُكر لها أحد الناس يعمل تمائم من القرآنء فما الحكم في ذلك؟ ١‏ 
استعال الأحجبة 1[ ذ[1[1[1[1[1[1[1[1[1[1[1[1[ز[ذ[ [ [ ا 0 
وضع الحجاب لغرض الحفظ من العين» أو للحاية من إطلاق الرصاص 0000 
ما حكم الشرع في الأحراز التي يعلقها الشباب والشابات على صدورهم ا 00 
بعض الناس يكتب سور القرآن الكريم ويعلقها على الأطفال؛ مثل المعوذتين. 1 
ما حكم من يقوم بالقراءة على الأطفال ا ل 
استخراج السحر من المكان الذي وضع فيه 1 1 1 1[ ا 
مرض أحد أقربائي» فطلبت مني والدتي أن أحضر لها عزائم من أحد الناس الذين يقرؤون ١١‏ 
عمل الحجاب بقصد طلب الزواج 11 00000 
إمام مسجد يستعمل تراب القبور» ويكتب التمائم والأحرازء فهل تصح الصلاة خلفه؟ ١‏ 
ما معنى ١‏ هَوَيْلّ َلَّذِينَ يَكَنبُونَ كنب بيهم 4 وهل يدخل فيها من يكتبون الأحجبة؟ ١١١......‏ 
هل اعتقاد أن الأمطار تكون نتيجة تبخر البحار والمحيطات جائز؟ كز ز[زؤز[ز[ [ [ 000000 
بعض الناس يذهبون إلى البئر التي تقع على طريق المدينة المنورة» لقصد طلب الشفاء 00000 
هل وضع تمرة على غطاء الإناء الذي فيه الطعام لحفظه من الحشرات يناقض التوحيد؟ ةا 
بعض الأفارقة يبيعون أكياسًا مثل الحبال» يقولون فيها شفاء من أمراض عدة 1 
تعليق لوحات على البيوت مصنوعة من الورق أو القماش» مكتوب عليها آيات قرآنية دين 
هل يجوز تعليق بعض من الآيات من القرآن الكريم في المنازل أو المكاتب؟ 1 
كتابة ورقة لحاية الزراعة من الطير ا 
ما المقصود بِالتَطيرٌ؟ وما حكمه؟ م ا ا 


كيف نوفق بين قوله يَكِْهِ ١لا‏ عدوى. ولا طيرة»» وبين قوله «فر من المجذوم»؟ 1 0 


2 ضور ةافول 


التشاؤم مي ا ع ووو للج القن ل اا اسه الم و دولج م ا 11 
التشاؤم من المنزل 001 0 
بعض الناس إذا اشترى سيارة ثم حصل لما عدة صدمات قال هذه السيارة منحوسة. الا 117 
التشاؤم من شخص معين أ نا م و ما كه الا 1 مام لوأ ما حم عوط ا 1017 
© الأسماء والصفات 43 اام 1[ [ 1[ [ 1[ 0 
مذهب أهل السنة في إثبات الصفات لله اتاو م الاج لاك لوا مايا ل 117591 
الفرق بين أسماء الله وصفاته مأجورين؟ 1 
ماهو مذهب أهل السّنّةَ والجماعة في الأسماء والصفات؟ ا ا الا 
ما هو منهج أهل السّنَة والجماعة في الأسماء والصفات؟ 11 1 1 1 1 اا 
مذهب أهل السَّنّة والجماعة في الصفات. ا سسنج امو اع اا سوط مرو ا 
مذهب أهل السُّنَّهَ والجماعة في الأسماء والصفات التي ذكرت في الكتاب والسّئة. 1 
ما مذهب أهل السّنّة والجماعة في الأسماء والصفات؟ وما معنى أمروها كما جاءت؟ 00 
ما معنى: أَمرّ وها كما جاءت؟ وهل هذا القول منسوب إلى أحد السلف؟ ا 1 
بعض الدعاة يقول إنه لا ينبغي أن تُعَلّم الناس مسائل توحيد الأسماء والصفات 00000 
هل من أساء الله؟ ما ا مر ا ل ولط اا الحا ع ا و ا 118071 
هل الحنّان والمنان» والمحسن من أساء الله ؟ ا اا ااا ااا 
هل الْحَفِيَ من أسماء الله؟ 0000000 
أساء الله وصفاته على وزن فعيل من صيغ المبالغة» فهل هذا صحيح؟ الام و نموم ا 11 
ما المقصود من كلام الرسول يكل عندما قال «إنه! بعئت رحمة للعالمين» امت ا ا 
ما حكم التسمية بأسماء هي من أساء الله أو صفاته. كمثل رؤوفء وعزيز» وجبار؟ قة 1 
ما قول أهل السّنّه والجماعة في رؤية المسلم لربه -عز وجل- يوم القيامة؟ 10 
اختلاف السلف في العقيدة في مسألة رؤية النبي كله لربه اع امو ا ا 1801 
ما هي أنواع الاستواء في لغة العرب؟ وكيف نثبت لله -سبحانه وتعالى - صفة الاستواء؟ 1 
هل نقول: إن الله في السماء» أم في كل مكان؟ 1 10111 
من الناس مَنْ يقول: إن الله في السماء» والبعض يقول إن الله موجود في كل مكان 110 
أين الله؟ في السماء م ا ا 111 


مااحكم الخوض في ذات الله؟ 0100 120 


قاو وبع | لذ 


معنى قول الشاعر: إذا ما خلوت الدهر يومًا فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب 000100000 
يوجد بطاقات مكتوب عليها أسماء الله -جل جلاله- تُرْمى في الأرض ا 
معنى أعوذ بالله من الشيطان الرجيم 0000 
مذهب أهل السُّنَّة والجماعة في صفات الله التي أثبتها لنفسه نمي اسبجطاواوعا نت امن ذا 
8 الإيمان بالملائكة 43 0 0 
ما هي أهمية الإيهان بالملائكة؟ ا ا ا لا 
حَلّقَ الملائكة» وهل تأتي على صورة حيوان؟ 0 
ما الحكمة من خلق الكرام الكاتبين؟ مع أن الله يعلم ولا يخفى عليه ما تي وما نُعْلِنُ؟ ا 
بعض الناس يقومون بوضع البخور في بيوتٍ قديمة» يَدّعون أنهم يُبَخُّرُونها للملائكة 000000 
هل هناك أدلة تدل على أفضلية الملائكة على الصا حين من بني البشر؟ 9ب 1 00 
© الجن والشياطين #3 [1[ذ1[1[1[1[1[1[1[1[1[1[1[ [ [ [ [ [ ااا 0 
ما الفرق بين الجن والشياطين؟ وهل هم من فصيلة واحدة؟ 000 ا 
نحن نعرف أن إبليس هو أبو الشياطين» فكيف تتكائثر الشياطين وكيف تتناقص؟ ا ال ا 

ما هي حقيقة حياة الجن؟ وهل بينهم تزاوج شرعي؟ وهل هم يعيشون ويموتون مثلنا؟ 1 
سمعت أنه يوجد جن صا حون وجن شياطين» فهل يظهرون للإنسان؟ 0 
هل الجن آمنوا برسالة محمد يِه وآمنوا بالرسل من قبل؟ ام ومع مكو امام لمعا كا 
هل للجن تأثيرٌ حقيقة على الإنسان؟ 0 0 0 0 اا 
هل يجوز الاستعانة بالجن في الأشياء التي هي فوق طاقة الإنسان وقدرته؟ ثم و اا ا 135 
هل الجن يتصورون في صورة طيور وقطط وأغنام؟ 1[1[1[ز[ز[ [ |[ [ [ [ [ ا 000 
© الإيمان بالكتب #3 :لايق سباسنن اوتنا مي ننه اسك اومخدا ا ا لقا 
التوراة والإنجيل والكتب المتقدمة هل هي منسوخة بالقرآن؟ وما حكم قراءتها؟ 1 
مااحكم قراءة الكتب الساوية مع علمنا بتحريفها؟ 007 000 
عثرت على بعض الكتب المسيحية» فهل أحرقها أم أدفعها للمسيحيين؟ 0 
ماهو الحكم في الذي يقرأ بالإنجيل؟ 00 ااا 0 
هل من يقرأ في الإنجيل يلحقه ذنب؟ ا 11[ [ [ [ [ ااا 
القرآن الكريم نزل مفرقا 00000000 


هل نزول القرآن باللغة العربية يجعل الأعجميين لديهم عذر أو حجة؟ 0 


ع2 - 01 


قرأت في كتاب أن أهل السََّّهَ والجماعة قالوا إن من قال إن القرآن محدث فهو كافر ا 
ما الفرق بين النبي والرسول؟ ا ا ب و ا لط السو 1 
ما الفرق بين الأنبياء والرسل؟ وهل توجد كتب غير الكتب الأربعة؟ ةزةزز دز 00000000012 
© الإيمان بالرسل 63 ا اا ذذ[ذ[ذ1[1[1[1 1[ [ز[ز[ [ [ [ [ 0 ا 
عصمة الرسول الكريم كك ااا ااا اااي ااا 00 اا 0 
هل الرسل معصومون من الخطأ في التشريع فقطء أم في كل الأمور؟ 00000007 
يوجد في مدينة الكوفة مسجد يقال إن جميع الأنبياء والرسل قد زاروا هذا المسجد 0 00000 
قيل إن سيدنا محمدًا بيِ جاءه ملك وفتح صدره وملأه نوراء فم صحة هذا الكلام؟ ا 
هل خلق محمدٌ -صل الله عليه وعلى آله وسلم- من نورء وهل خلق آدم من نور محمد؟ 000000 
من هو لقمان؟ وهل أوتي النبوة؟ ب000000 0 0 0000 
هل الخضر حي إلى يومنا هذا؟ وا امم اتات لاما قاسو ل و 111 
يزعم بعض المسلمين أن نبي الله الخضر لا يزال حيّا يطوف على الأرض سواسو 
هل هناك خصائص اختصها الله -عز وجل- للرسول يك ولم تكن لغيره من أفراد أمته؟ 711 
هل يجوز الصلاة على الأنبياء الآخرين غير محمد يَللِه؟ 811 
هل الصلاة على الرسول الكريم يَلةِ عبارة عن ركعات؟ ا اش ا م 
فهمت عن جهل مني بأن الصلاة على النبي يك مثل الصلاة العادية ا ا 
هل محمد ل أفضل الخلق قاطبة» أم أفضل البشر فقط؟ وما الدليل على ذلك؟ ان 
يقولون بأن الرسول مخلوق من نور هل هذا كلام صحيح؟ ا 
هناك أناس غَلّوا في الرسول وتجاوزوا الحد في محبته» وهناك أناس فرَّطُوا وتساهلوا 0 
كيف مُحَقَق محبة الرسول ككلله؟ ا 0 1 1 1 0 
هل الرسول وَل حي في قبره يسمع ويَرُدٌ؟ الاق محرا مااي اممف وناو حو 1 
ما صحة حديث عرض الأعمال على الرسول ذل وهو في قبره؟ 1 1[ ااا 
إذا قام شخص بقراءة القرآن» أو وضع قدميه وهو متجه إلى بيت الرسول ككل 0000 
هل كان النبي كَل يقرأ أم كان أميًا؟ 0000000 
هل هناك فرق بين المعجزات وآيات الأنبياء؟ دحاوو وا لوافاسس وا 1 
معجزات الرسول وَلِلِ 11[ [ز[ [ [ [ [ 00 


بعض النوارق والمعجزات سم اماس لقا اماو سوام موا 14لاو تي حي نو ف لو ا 110 


هل كان سلام الرسول يك ليلة المعراج على الأنبياء وردهم عليه بالروح, أم بالجسد؟ 01000 
في الإسراء والمعراج بمحمد يَكِْوّ» هل صعد إلى سدرة المنتهى بروحه وجسده ز ز 000 000000 
العبر والمواعظ من الإسراء والمعراج والمشاهد التي رآها الرسول يكل 008 0 000 
8 الإيمان باليوم الآخر #43 ااا 
ما هو أثر الإيهان باليوم الآخر على عقيدة المسلم؟ 0 اا 
ما هي العلامات الصغرى المتبقية؟ 1ذ1ذ1ز 1 1 1 1[ 1 1[ ااا 
ما صحة قول القائل إن أول علامات الساعة الكبرى هي طلوع الشمس من مغربها؟ رين 
من هو المسيح الدجال؟ وما هي فتنته؟ ااا 0 
هل الدجال هو ابن صياد أم لا؟ اط النم اوكواوطو اط الالو الوا للب لو و 0 
من هم يأجوج ومأجوج الذين ذكروا في القرآن؟ 0 00 
ما المقصود بيأجوج ومأجوج؟ وماذا تعرفون عنهم. كا ورد ذكرهما في القرآن الكريم؟ 0000001 
من هم يأجوج ومأجوج؟ وأين يوجدون؟ ناما خوخ أ و امم امسو ف ا ا ا 
لا تقوم حتى يعمٌ الإسلام الأرض؟ 14[ ا 
ما مدى صحة ما يقال بأن من يموت في رمضان أو يوم الجمعة لا يعذب عذاب القبر؟ 1 
هل الميت يبصر؟ وما مدى بصيرته؟ 1 ااا 0 
إذا توفي الإنسان هل يذهب إلى الجنة أو إلى النار بعد وفاته» أو يبقى في القبر إلى يوم القيامة. 0100 
هل الميت يسمع السلام والكلام» ويشعر با يفعل لديه أم لا؟ 11 0 
هل الموتى لا يحسون بمدة موتهم إلى أن يحييهم الله يوم القيامة؟ ل مط 1 
هل يتأذى الميت بدخول إنسان لا يصلى معه في القبر؟ اح ال ع م كرد و اش 
هل عذاب القبر يختص بالروح أم بالبدن؟ ذ 1 1 1 1[ 1 [ 1[ ااا 
هل ترد الروح إلى جسد الميت أم أين تذهب؟ مادخ لاط مما سو ف طعا المضق اقوم /1 2 7 
ما هي حياة البرزخ؟ وهل الإنسان يكون بجسده وروحه فيها؟ كاوس اط وو 
ما هو اعتقاد أهل السُّنَّهَ والجماعة في الحياة البرزخية؟ 1 
ما هي عقيدة أهل السَّنَّةَ والجماعة في الحياة البرزخية؟ ا 0 
الحياة البرزخية. ااا ا ذ[1[1[1[ز[ 1[ [ [ [ 1 اا 
كيف السؤال في القبر بعد مات الإنسان؟ شان اع لسوان مو امو و 01 


ما حقيقة عالم البرزخ؟ ار لج ور م م1 ووم وعم وان وم ام قال ار كالتما ورم ات 101 


فر الوضو ار ةالقوائل 
0 


هلده 


عذاب القبر وأسباب النجاة منه» وما حكم تلقين الميت قبل دخول القبر؟ امد ةا 7 
هل المؤمن يرى منكرًا ونكيرًا بنفس الصورة التي يراهما فيها الكافر؟ او ا وااو ا ا 720 
الانتظار عند الميت بعد دفنه مقدار ما يُنحر الجزور اس الم ال ارو م يا 
الكلام على كتاب وما فيه من أباطيل سوس لخ ام سوط نط وو ا م د 101 
كيف النجاة من فتنة القبر؟ مسف او ل لم1 مالم قالط لالط ا لا 
هل هناك ريح تقبض المؤمنين قبل يوم القيامة؟ امتسوط نل الما ا اوس امل ا 11 
كيف يقوم الناس من قبورهم يوم القيامة؟ معو جم مخ مم الول ا مستي اس 15 
هل صحيح أن يوم القيامة يخفف على المؤمن حتى يصير كأنه وقت قصير جدًا؟ 00 
هل يوم القيامة هو يوم واحد أخير لا غيرء يتم فيه حساب جميع الخلاتق أم ماذا؟ 1 
ما حكم الشرع في الطفل الذي يُولَدٌ متخلمًا عقليًا؟ وهل يحاسب يوم القيامة؟ ا 
ما مصير الأطفال الذين يموتون دون البلوغ والتكليف؟ لال خسو الخ و1 
ما مصير أطفال المشركين أو الكفار الذين يموتون؟ هل هم في النار أم في الجنة؟ ا 1 
هل التائب من الذنوب لا يحاسب على ذنوبه الماضية إذا تاب توبة صادقة؟ المع ا م1 
ما الفرق بين الكوثر والحوض؟ ا وو و ا ل و ا 70101 
ماهو الحوض المورود؟ 100000000 
الناس الممنوعون من الشرب من حوض النبي؟ أهم أصحاب البدع؟ وهل للبدع أنواع؟ 00 
هل الصراط طوله مسيرة مائة عام في الاستواء» ومائة عام في الطلوع. ومائة عام في ا هبوط 00 
ما صفة الصراط عند المرور عليه؟ وهل ورد له صفة معينة؟ 1[ 1000001 
ذكر بعض المتحدثين بأن الصراط طوله ثلاثة آللاف سنة» فهل هذا ثابت؟ ا و1 
هل يشفع الرسول يك لمن أدرك تكبيرة الإحرام ثمانين صلاة متتابعة في المسجد النبوي كَل 03 
هل الأطفال الذين يموتون وهم صغار يشفعون لوالديهم يوم القيامة؟ 0000011111 
هل يشفع الابن الصالح لوالديه في الآخرة؟ وكيف؟ قر العف ا توم واق فو م /51 
إذا ولد الطفل ميتاء فهل يأتي يوم القيامة كبيرًا؟ وهل لأمه أجر حمله وولادته؟ 1 
مصير أطفال المشركين يوم القيامة. الم اسمس 1 
كيف الجمع بين أن القرآن غير مخلوق» وبين حديث أنه يقول يوم القيامة: يا رب؟ ين 
هل صحيح أن الإنسان الذي يموت يكون إما في سجين وإما في عليين؟ ااا 


هل سيّرى الله يوم القيامة» فهل هذا صحيح؟ لح اتا سق و مال امو كه الع لاا 6 510 


ص اوراز 


مصير الموحدين إلى الجنة في نهاية المطاف 0 0 00 
ما الدليل من الكتاب والسُّنَة على دخول الرجل المسلم العاصي النار» ثم خروجه إلى الجنة؟ 0000 
هل يخلد صاحب الشرك الأصغر في النار؟ 10[ 1[ [ [ [ ا 0000 
هل أهل الكبائر من أمة محمد كل يخلدون في النار أم لا؟ وهل تل لهم الشفاعة أم لا؟ لم ا 
هل المسلم في الجنة يتعرف على أقاربه الذين في الجنة؟ وهل يعرف أحواهم بعد موته؟ ا 
هل الرجل يتعرف على أولاده في يوم القيامة إذا كانوا سعداء؟ ملاعلو كو ل 
في حالة دخول الزوجين الجنة هل يلتقيان مرة ثانية؟ 000000000 000 
هل صحيحٌ أن الزوجين إذا كانا من أهل الجنة أن| يكونان زوجين حتى في الحنة؟ 00000000 
ما مصير النساء في الجنة؟ ألهن أزواجٌ أم لا؟ ا 1 
هل المرأة الصا حة في الدنيا تكون من الحور العين في الآخرة؟ ل سس وا 
هل الأوصاف التي ذُكِرَتْ للحور العين تشمل نساء الدنيا في القرآن؟ لح م د ا 
ما منزلة المرأة في الجنة مع وجود الحور العين؟ وماذا بالنسبة لزوجها؟ :5 1 0000 
هل ال حور العين نعيم خاص بالرجال فقط؟ 00 ااا 
من يكون زوجا للمرأة الصاحة في الجنة» إذا كان زوجها من أهل النار؟ زؤز ز 000000000000 
شفاعة الملائكة والنبيين» وشفاعة الله سبحانه وتعالى 111 0 1 0 
إذا كانت الشياطين مخلوقة من نار» فكيف يعذبون بها؟ لات لم افوا ا 1 
هل القضاء والقدر بمعنى واحد؟ 111 1 1 0 
هل القضاء والقدر بمعنى واحد؟ وما معناهما؟ مد و لو ال اما و 
ما الفرق بين القضاء والقدر؟ 00 0 0 0 
ماذا يعني القضاء والقدر بالتفصيل؟ 1 0 
ما الفرق بين القضاء والقدر؟ 00010010101 0 
ما حكم الإيمان بالقضاء والقدر؟ 0 
ما حكم الإيهان بالقدر؟ وكيف يكون؟ اا[ 1[ 000001 
ما الحكم الشرعي في سخط الإنسان من المصائب والكوارث؟ 1 [1ذ[ذ[ذ[ 1[ 1[ 0 00000 
بعض المرضى يتذمّر ويكثر من الشكوىء ويتسخّط مما فيه من مرض ا م ا 
هل يجوز للمسلم أن يتمنى الموت؟ ا[ اا 


الدعاء على النفس بالموت 0000000 ااا 


هل الإنسان مسير أم مخير؟ الما امابوا قط فل للف م مقط ل 11 
هل الإنسان مخير أم مسير؟ ف اط اسلو اسح الوووا و و ع ا 111 
هل الإنسان مخير أم مسير؟ وهل للإنسان إرادة أن يكون طيبًا أو خبيًا؟ 01 
هل الإنسان مسير ومخير أيضًا؟ اا امو و الا دركط اموس ا ل 1 
هل الإنسان مسير أم مخير؟ اا اا سس سواسو الولو ص11 
هل يؤاخذ الإنسان ويعاقب على المعاصي» وقد قدرها الله عليه في اللوح المحفوظ؟ اس 
هل يكتب الله -عز وجل - طريقة الموت على الإنسان, إذا كان بمرض أو بحادث؟ إن 
هل السيئات التي يعملها العبد مكتوبة عليه في الأزل؟ الام امو سخ 3 
هل الكفار مكتوب عليهم من الأزل أن يكونوا كفارًا؟ ب ةب زذز دز زد 0 
هل الرزق والزواج مكتوب في اللوح المحفوظ؟ اذ[ [ [ [ [ ا ااا0ا0 
ما حكم ترك الأخذ بالأسباب والعمل؟ 00 
الحياة السعيدة الوا بام لمق عام الو وا 01 عه ات لوه لوالت دع ج11 للم ل ا 101 
هل الإصابة بالعين حقيقة؟ وكيف نعالج هذه الإصابة بالآيات القرآنية؟ وما هذه الآيات؟ يرون 
هل هناك آيات قرآنية خاصة يُرقى بها من أصابته العين؟ اخ ا 11 
العين حق» فكيف يتقي الإنسان من العين؟ ا لح تسد ا ل و ا ا 4 1017 
ما العلاج الشرعي للمصاب بالعين؟ 1غ 
هل هناك رقية شرعية لمن أصيب بالعين؟ وهل يجوز التداوي من العين بطرق أخرى؟ 0 
ما العلاج الشرعي لمن أصيب بالعين؟ 1 0 
تاشحة اديت الع عزاو ما العلاج الذي يسلكه المؤمن لاتقاء العين؟ م 
هل تدخل الغبطة في الحسد؟ ا فكو دوس الت دان لتقي ا ققد ا ا اا 11 
ما السر في قول. عند رؤية ما يعجبك؟ 11 1[ [ 1[ اا 
8 الكفر والتكفير 47 او الو قط الك اط ووو ا 1 
ما نواقض الإسلام» سواء كانت قولية» أم عملية» أم اعتقادية؟ ااا 
بعض الأمور التي تخرج من الملة» سواء كانت هذه أقوالّاء أم أعمالَّا 1 ا ان 
ما نواقض الإسلام؟ ا ا ااا ااا 00 
ما الأشياء التي تحبط العمل؟ وهل تحبط جميع الأعمال منذ التكليف؟ ام 7 


هل المرتد بترك الصلاة تنطبق عليه أحكام التشريع الإسلامي نفسها من حيث المعاملات؟ دان 


َتَاوَى نفع لذبت 


ه423 


ماذا تعني كلمة الإلحاد؟ وهل هناك فرق بين الملحد والكافر الذي كان مسلًا؟ 6 221ص 
ما معنى الإلحاد؟ وكيف يكون الشخص ملحدًا في أساء الله وصفاته؟ 1 0 
ما حكم مَن كذب بالبعث بعد الموت؟ 0 
أنكر ذوو العقول الضعيفة قضية البعث فا ردكم عليهم؟ وهل يجوز أن نبجرهم؟ ا 
جل إذا ذكرته بأمور الآحزة» ركذب نباء ويقول: تحن إذاامنكا تير ترانا ولا ديشة 0 
بهاذا نحكم على من أنكر المعراج» أو أوَّل في تفسيره له؟ ا وم 
هل يعد الذي لا يصن ولا يزكي كافرًا؟ ا ابو جوت م و 
هل يصح الصيام مع ترك الصلاة ادن حورو ل روا ا ا وم ل ماف وا لوالو 3017 
يزورنا في البيت من الأقارب من لا يصلونء ولا يؤدون الواجبات» ويشركون بالله 10 
هل يعتبر التحاكم إلى غير شرع الله كفرًا؟ مط ب ع اد سخ ا ا لح اس 7 
على من تنطبق هذه الآبة: طاوَمَن لَّرْ يحكر يمآ أنرَلَ أَنَهُ وليك هُمْ الْكَيِرُونَ » 0000000 
ماحكم سب الدين الإسلامي؟ ا 100ص( 
ما حكم الشرع في رجل سب الدين في حالة غضب؟ وهل عليه كفارة؟ 0 000000 
إذا صدر من المسلم سبٌّ للدين من غير قصدء هل يؤاخذ على ذلك؟ اعد ا ل 
ما حكم من يسب الدين» أي يشتم الإنسان بلعن دينه؟ وماذا عليه إن كان متزوجًا؟ ال 
هل سب الدين في حالة الغضب من الكفر؟ 11000 
استعمال بعض كلمات من الدين في المزاح ا 
ما حكم من يستهزئ با حجابء ولا يأمر أهله به؟ اتح الا اسع الوا وأا الوا ا 
ما حكم الاستهزاء بالملتزمين؟ وهل هذا كفر؟ 000 1201101171( 
ما حكم من يستعمل ألفاظًا غير لائقة في القرآن من باب المزاح؟ ا 
معنى: ال رحمن على العرش استوى اق اليه و لج رد ا لم وام 111 
خطر النفاق على العبد المسلم؟ المسططي ب لسو ماودو اوور و ا ا 
هل الفاسق هو صاحب كبائر الذنوب؟ ودف قاكق كط وي اماو قد اللاو اكد كلح قو ا ا 11 
من الفاسق في الشريعة الإسلامية؟ 0 00 
الكلام على قصيدة البردة امام وول ا اطخ وف امامو اموق ا اطق أل 
ما حكم من يطوف بالقبة أو الضريح» وهو جاهل بالحكم؟ م 


من كان ينطبق عليه حكم الكفر هل يجوز مناداته بالكفر؟ 00 


ملز 
2- 


قلت لأخي يا كافر. لأنه لا يصلي» أثئناء شجار وقع بيني وبينه» فما حكم ذلك؟ 1 1 0001 
هل المسيحي يعد في عداد الكفرة» علا بأنه من أهل الكتاب» ومن أهل الكتاب؟ عو 0 
فهل معظم سكان البشرية غير ا مسلمين هم في الآخرة مطرودون من رحمة الله ا 
بعض الناس يزعمون أنهم يضرون وينفعون من يشاءون» فهل ذلك صحيح؟ ا م 10/1/17 
متى يعذر الجاهل بجهله؟ ا ما اف قل مو و ار ا موق لأس لعا 101/4 
متى يعذر الإنسان بالجهل ومتى لا يعذر به» من ناحية العقيدة والأحكام الفقهية؟ ا 
هل عبد الله أبو محمد يك في الجنة أم في النار؟ ان 
8 السحر 88 0 * 2111« 
ما حكم فعل السحر وتعلمه؟ 1ط 
حقيقة السحرء وهل سحر الرسول كَكلِةِ؟ [ [ز 1[ [ز[ [ز[ز[ز[ 1[ [ [ [ [ [ [ [ 0 ااا 
ما حكم الذهاب للسحرة والدجالين والكهنة؟ 100 1 ااا 
هل يؤثر السحر لدرجة أنه يوقف مشروع الزواج؟ الس ل ل الا مما ا م 14 
كتابة كتاب يسمى بالعطف. يجعل الزوجة تحب زوجهاء هل هذا العمل جائز؟ ا 
ما حكم الإسلام في الشخص الذي يستخدم شيئًا من السحر؛ لكي يوفق بين زوجين؟ رامن 
هل الساحر كافر؟ وما الدليل؟ وهل تجوز الصلاة خلفه؟ خم ال اا 5 
' ما الحصون والوقاية من السحر ليتقي الإنسان شرها؟ وما حكم عمل السحر؟ ان 
التداوي من السحر بتلاوة الآيات القرآنية» وبعض الأدوية الحلال ا ا 
هناك من يُمنع عن جماع زوجته عن طريق السحرء فكيف يُصرف الإنسان هذا السحر؟ 0 
هل يُفك السحر بالمال؟ ا ا اا 
ظاهرة الدروشة» والضرب بالأسلحة النارية والجارحة» دون الإصابة بأذى 0 
ماذا يعمل الإنسان الذي قد كتب له سحر وهو متضرر منه؟ و ا 5 
ما العلاج الشرعي للسحر؟ 00000 اا 
الذهاب إلى السحرة في حالة فشل الأطباء 111[ 00 
استخدام السحر في نفع الناس م ا سمي اسالطوو 1 
ما حكم الشخص الذي يستخدم السحر أو يزاول السحر؟ ل 1 
ماذا يفعل من ابتلي بالسحرء وسبب له تعبا وإعياءً؟ هل يجوز له أن يذهب إلى السحرة؟ ين 


هل يجوز الذهاب إلى السحرة لفك السحر؟ يا 2غ 


مداو ا لذت 


ردك 


اضطر شخص إلى أن يذهب إلى أحد السحرة ليفك عن ابنه سحرّاء فهل يجوز له ذلك؟ 120100 
ساحر يكتب ورقة فيها آيات من القرآن, ثم يحرقهاء ويجعلها تحت الشخص المسحور 1 
ما حكم الشرع فيمن يترددون على الكهان والسحرة؟ ام سوك اس ا اه ا 1ل 
ما الحكم في رجل يقول: لولا تحزين الناس لأخبرت كل إنسان باليوم الذي يموت فيه؟ 1 
الشعوذة والدجل توجدان بكثرة رغم ثقافة المواطنين: فهل من نصيحة أو توجيه؟ 1 
ماذا يعني تحضير الأرواح؟ وهل هذا موجود حقيقة أم خرافة؟ ظ2121 
الذهاب إلى المنجمين عند فشل الأطباء ممح اق ا االو ما اس 1 
كنوز مدفونة في باطن الأرضء وعليها رصد من الجن 1000000 0 21# 
امرأة تدعى السندية» يقصدها الكثير من الجهال» تخبر ببعض الغيبيات ز[ز[ز ز[ ز[ ز 0 10000 
امرأة ساء خلق زوجها فذهيت إلى بعض الكهنة فأخيروها أنه مسحور 10 
شخص يقرأ على المريض فيقول: إن فلانًا به كذاء وعول له كذاء ف الحكم ني ذلك؟ 10 
© الشرك #3 ا 101011 اا 
ما الشرك» وما أنواعه؟ نون 1 ووو عاد ميو الصو و لاو لا ل و ا 5117 
ما الشرك الأكير؟ وما الشرك اللأصغر؟ اا 2100 
ما أنواع الشرك المخرج من الملة؟ وهل كل من عمل بها يكون مشركًا؟ 00000 000ظ21 
ما الشرك الخفي؟ وما الفرق بينه وبين الشرك الأصغر؟ 230000 
نسمع عن الرياء فم حكمه في الإسلام؟ وهل له أقسام؟ ولول 
كيف يكون إخلاص النية في العمل؟ 1 
الحج شعيرة عظيمة مبناها على الإخلاصء فيجب إخلاصها لله تعالى حدم عو مم ة ا لما /611 
ينتابني شعور بأنني إذا عملت أمام الناس أي عمل صالح يكون هذا العمل رياء د ا 
قولهم: مدديا سيدي يا رسول الله» ومدديا سيدي عبد القادر اطق ابخان الو ااام ال ل 514 
ما علامات الولاية؟ وهل يعرف الولي حم أنه ولي؟ 000 
وضع بعض ليف النخيل في الثار الكبيرة حتى لا يراها الناس» هل يعتبر شركا؟.. 100000000 
أناس يقولون عند الغضب: خذوه يا جن» أو خذوه يا سبعة» فهل هذا شرك ؟ 1[ [ز[ز[ز[ز[ 1 000000 
قولهم في بعض المجالس: باسم الله يا سيدي يا رسول الله 11[ 1[ 000 
لمح بد روي روا كج اي تزه لخر ادي 1 


وض و الها / 
1 


هنده 


هل في هذا القول شرك؛ وهو؟ عا و ا ماج ا االخسامي با ل م ا 11 
الذهاب بالمجانين والمرضى عند القبور للاستشفاء ا 0000 1ض 
الذبح عند القبور والاستشفاء بها 1000000000 
زيارة القبور لقصد الشفاء من مرض معين, أو لأجل إنجاب الأولاد 5 000000 
مسلم يصوم ويصلي ويزكيء ولكنه يعتقد في الأولياء أخهم يضرون وينفعون 5 
طلب المساعدة والدعاء من أصحاب القبور ان افد بالط و وو ام او 611 
طلب الأولاد والغنى من صاحب القبر مط اعم ماو ات اماو فط جم مو ات ا 1 
اتخاذ بعض الناس قبور الصا حين واسطة بينهم وبين الله» ويشدون لها الرحال 4 
ما موقف التشريع الإسلامي من النذور؟ وكيف يتوجب على المسلم أداؤها؟ و 1 
النذر للمشايخ ببعض الأطعمة وا الح اه وسار المي ا اق لوقع الوم ولع 1 111/4 
زيارة بعض أشخاص قد ماتوا قديّاء وسؤاهم الخيرات والرزق 08 100000 
هل يجوز النحر للميت؟ امن طح لوا نمه أن تومه اماه ورون تو شوم لمتارة اقرط لواو وا 51613 
بعض الناس -هداهم الله- يحلفون بالأولياء» ويطلبون منهم العون لون سا 1 
ماصحة قوهم: اللهم صل على سيدنا محمدء سر حياة الوجود؟ ا 0 
إمام مسجد يدعو الناس إلى الاستغاثة بالأموات, فا حكمه؟ وما حكم الصلاة خلفه؟ 1 
هل الطواف بالكعبة» وتقبيل الحجر الأسود شِرك؟ انع ابه وام لم بو 1 
ما الحكم فيا لو ذبح الإنسان خروقًا وقال: اللهم اجعل ثوابه في صحيفة الشيخ فلان؟ 1100000 
بعض الناس إذا سكن منزلا جديد لا بد وأن يذبح بداخله ذبيحة خوفا من مس الجن. ا 
الذبح للأولياء والصالحين» وعند شراء السيارة الجديدة والبيت الجديد 998 1209# 
حكم من يذبح لرجل قصد بذبيحته غير الله اا 
الحلف 48 ممم اح سو ماه ارول لالطو ممح سوام ف مطوة وا م عام و ل و 018 5 
هل الحلف بغير الله شرك؟ ا 101000 1 1111#1#1#11خ1ذظ 
هل يجوز أن يحلف بعض الناس بغير الله؟ 11[ 1[ 1 ا 
هل تجوز الاستعانة بغير الله؟ وهل يجوز الحلف بغير الله؟ تون اع لاه افد موق ا 1 50111 
هل يجوز الحلف بغير الله» مثلا: والنبي» أو عليك الشيخ فلان؟ 0000 10000 
هل يجوز الحلف بغير الله -سبحانه وتعالى -؟ كالحلف بالكعبة وبالقرآن وبمحمد و ل 


عندنا في مجتمعنا يحلفون بغير الله. ا ل اق ا الم ا 5060 


قولهم: وحياة الله لأعملن كذا احا كار شد لم 1ك او اال 
ما حكم الحلف بالنبي أو الأمانة؟ ساس امو افا الست ووو 
ما حكم من قال هذه العبارة والنبي» ويعني بها الوجاهة, أو ما يشبه ذلك؟ ا خا ا 
الحلف بالنبي يكِهِ على سبيل العادة 1[ [ [ [ [ [  [‏ 0 
اعتياد بعض الناس الحلف بالنبي في معاملاتهم بب-0000 0 0 0 ا 
© القبور 88 ااا ااا 1 1 1 1 1 1 1 ا ااا 
ما الحكم الشرعي لزيارة القبور عامة, والتبرك بها من قبور الأولياء والصالحين خاصة؟ 1 
الدعاء عند قبور الأولياء والصالحين وطلب الحاجات منهم 1[ 0 0 10100000 
هل تجوز زيارة الأضرحة إذا كنت معتقدًا أنها لا تضر ولا تنفع؟ ا 
في زماننا هذا كثرت الشركيات, وكثر التقرب إلى القبور والنذور لها والذبح عندها 1 
اتخاذ المعازف والغناء» وبعض ألوان الدجلء مثل السحرء عند الأضرحة لسع ا ا 
جميع أهلي يزورون القبورء ويأخذون منها التراب» ويدّعون بأن فيها بركة. و 1 
حكم بناء المسجد على القبر 1100 1#[ ا 
النذر بإضاءة الشموع عند القبور لأ سناقيو ةي اس انس قفا كمس امو لا 
ما حكم الشرع في الذين يذهبون إلى أصحاب القبور يسألونهم تفريج الكربات 20000000000 
هناك جامع فيه ولي» ويقوم مجموعة بزيارته» ويقدمون الشمع له والسمن 1210000 
ما حكم الشرع في مسجد بداخله مقام ولي من الأولياء» وهل الصلاة فيه باطلة؟ 0 0 1211000 
هل يجوز الصلاة في مساجد فيها قبور بعض الصا حين والأولياء؟ 101100ظ1 
ما حكم بناء المساجد على قبور الأولياء؟ م 
نرى بعض المساجد مبنية فوق قبور الأنبياء والمشايخ السابقين في الإسلام» فهل يجوز هذا؟ 2 
بعض الناس بنوا عند المقبرة مسجدًا على بعد عشرة أمتار» فا حكم إقامة هذا المسجد؟ ام اي ا 
التصوير 48 اوحار ماو مفو ادا لذ ع1 ل الل لامو ل ار ولط لل ا اتا ار 
ما حكم الاحتفاظ بالصور الشمسية؟ علً) بأنها لم تعلق على الجدران 1111 1 10010000 
أليس من الأيسر أن يستعمل البصمة بدل الصورة: لكي لا يبقى لدينا أدنى شك بالحرام؟ اا 
عندما يموت الإنسان» ويبكي عليه أهله. هل هذا البكاء يعذب الميت في قبره؟ ا ل ا 
جمع صور الميت والاحتفاظ بها؟ مدن ااطافاو ماود بم فلو بس طم لف كار ااام او 1 


الاحتفاظ بالصور في ألبوم» وهل هذه الصور تمنع من دخول الملائكة في البيوت؟ ا 1 


٠‏ و سم ا 
0 2 02 
3 


ما حكم الصور التي تكون بالنحتء أو بالآلة الفوتوغرافية» أو كانت بالرسم باليد؟ 0 
ما حكم الاحتفاظ بالكتب التي تحتوي على صور لإنسان؛ أو حيوان؛ أو طير؟ ا 1 
ماحكم الصور؟ 001[ ز ل 
ما الحكم الشرعي في التماثيل التي على شكل خيول وبنين وبنات وحيوانات وطيور؟ 1000000 
ما حكم صنع التماثيل المجسمة وبيعها؟ م اس و لخ ا الو لام 
هل يجوز الرسم بالريشة في مناظر طبيعية» مثل الجبال والأنهار والأشجار؟ د لا ا 1 
هل يصح تحنيط الطيور» ووضعها في المنزل لغرض الزينة؟ ا ا 51 
هل رسم ذوات الأرواح؛ كالحيوان والإنسان» على الأوراق» وتشكيلها بالألوان جائر؟ ا 
ما حكم الصور الفوتوغرافية؟ 111[ 1 11111011 
بعض الطلاب الذين يذاكرون في المسجد يحضرون كتبًا فيها صورء فا الحكم في ذلك؟ 10 
ما حكم الشرع في نُعب الأطفال التي على شكل طفلة صغيرة؟ 11 010001 
بيع لعب الأطفال» التي تحتوي على صور ذات الروح؛ مثل القرود والطيور والقطط 5 
اللعب المجسمة التي للأطفال» كالدمى والدبب 00[ 100 
هل يجوز إلباس الطفل ملابس فيها صور؟ وكيف نتخلص منها؟ 216 
ما الحكم الشرعي في اقتناء لعب الأطفال المجسمة من ذوات الأرواح؟ ا ا 5 
بيع لعب الأطفال المسمى بالعرائس 0000001 
في بيوتنا صور كثيرة من المجلات والعلب وغيرهاء فهل تمتنع الملائكة من دخوها؟ ا 
ما حكم التقاط الصور التذكارية في المشاعر المقدسة؟ ا 
#3 البدعة 89 00000 ا 
ما البدعة؟ 1 0 
متى ظهرت البدعة؟ ومتى عرفت؟ ا كا انة ممولل لاطا اال ا وأا اام وي 64:0 
ما البدعة؟ وهل ها أقسام؟ وكيف أعرف أن هذا العمل مُبتدّع؟ و 
ما أقوال الفقهاء في البدعة؟ وهل هناك بدعة حسنة وأخرى سيئة؟ ال امول 0 
هل هناك بدعة حسنة وبدعة سيئة؟ لم حا م لمعو لا سو ل كل ال م1 011 
هل هناك ما يسمى بدعة حسنة وبدعة سيئة؟ ا ف و ا 0 
تقسيم العلماء للبدعة إلى خمسة أقسام انه 


ما البدعة؟ وما أقسامها؟ وهل تقسيمها إلى خمسة أقسام صحيح؟ ا 


هذه او فنك لزنت 


ما البدع التي تخرج عن ملة الإسلام؟ وما البدع التي دون ذلك؟ ا للفو 6 
كيف تكون معاملة من يبتعد عن السّنة ويبتدع في الدين ما ليس منه؟ 0 
هل يجازى صاحب البدعة الجاهل على حسن نيته؟ ماي لا ا 01 
فعل البدعة هل يعاقّب فاعلها أم يئاب عليها؟ 11[ ز ا 0 100000 
ماهي البدعة؟ وما أضرارها على الأمة الإسلامية؟ 1 1 1 1 1 0 اا 
الذكر الجماعي 00 0 ز 0 0 00 
بعض الأدعية من كتاب 00 اا 
عندنا جماعة في الجامع عندما يصلون يأمرهم إمام المسجد بأن يقولوا جميعًا: يا لطيف 6 
هل ورد عن الرسول يك أنه وجد حلقة علم وحلقة ذكرء فجلس في حلقة العلم؟ 00000000 
ما حكم الغلو في محبة الرسول الكريم يَك؟ ا[ 000 
هل ذكر الرسول يكل بشكل جماعي في أيام محددة جائز؟ 00000000000 00 
الاستدلال بحديث 0000 ثابت على ا از المدح في المسجد 00000 
ما حكم مدح الرسول وَل في ذكرى مولده؟ 1[ 1 
مارأي الدين القصاتد التي تمدح الرسول يَكِ وإلقاتها في المناسبات الدينية؟ 101000005 
هل يجوز مدح النبي يك بقصائد؟ وبتخصيص ليلة الجمعة وليلة الاثنين؟ وان ا وا لاا 0621/22 
ما حكم من جعل المديح بالنبي كل أو الصالحين تجارة له يكتسب منها معيشته؟ 0 
الاجتماع على الذكر في ليلة الاثنين والجمعة بشكل مخصوص 1 
ما حكم الشرع في أناس يمدحون الرسولء وهم يستعملون المزمار والعود والطبلة؟ 66 
يقام في بلدنا كل يوم خميس حلقات دينية في بيوت المشايخ لمدح الرسول والصحابة اع :6617 
بعض الناس يذكرون الله في حلقات يصاحبها النقر على الطبلة» مع حركات تشبه الرقص 0 
هل المسْبّحَة تعتبر بدعة؟ وهل هي بدعة حسنة؛ أم بدعة ضلالة؟ 00 
التسبيح يوم الجمعة بقوهم: الصلاة وألف سلام يا سيدي يا رسول الله 07 00000000 
بعض الناس يذكرون الله بصوت مرتفع. وهم وقوف». ويصلون على النبي يك 10001000 
ما حكم ساع الموالد التي يمدح فيها الرسول كَل بمكبر الصوت؟ ب 000000 
ما حكم الشرع في أعياد الميلاد» والاحتفال بذكرى المولد للرسول كَكلِةة؟ لم و 00 
كثير من الناس يقول إن المولد ليس ببدعة» لأن فيه ذكرًا للرسول وَل وتمجيدًا لذكره 0 


متى ظهرت بدعة المولد؟ 0 ا 


مدر سح ل نيه 0 
أ ه * - 4 3 
1 


يزعم أناس أنهم يحبون الرسول فاحتفلوا بالمولد وأتوا بالمدائح» فا حكم الاحتفال بالمولد 01 
هل احتفل الرسول يَكِ بميلاده» كما يفعل البعضء أم لا؟ ابو ام و ال 6/1 
ما حكم الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج؟ 000 0 1000 
ما الذي ينبغي للمسلم أن يفعله إذا وافق ليلة الإسراء والمعراج؟ ا ا 6 
الاحتفال با يسمى مط سمه اللتتوو لطت م الحو نالل ا وال لم م د وااو ا 61/10 
ما حكم تبادل الهدايا بين الأقارب والأصدقاء في مناسبات أعياد الميلاد وعيد الزواج؟ 60/1 
الاحتفال بها يسمى ٍ00020202 00 ار 
اعتدنا في نصف شهر شعبان توزيع بعض الأطعمة على الجيران» فهل هذا العمل بدعة؟ 0 
عمل الكعك والبسكويت في عيد الفطر 0008 0 اك 
مسجد في اليمن يسمى مسجد معاذ بن جبل» يقصده الناس بالزيارة ااا 
هل يجوز قراءة القرآن عند المقابر؟ 00[ 0 ا 
هل يجوز التلفظ بالنية في صيام الفريضة أو صلاة التطوع؟ [ 1[ [ [ز[ز[ز[ز ز[ز[ز[ز [ [ [ [ [ ا 00 
هل الدعاء بعد صلاة الفرض بدعة أم مكروه؟ 1 اا 
قوههم في مدح النبي كديا حبيب الخلق مالي سواك اذ[ 21000 
قولهم بعد الأذان: الفاتحة على روح النبي كَل 1ذ1[1[1[1[1 1[ اا 
إيقاد النار» ووضع البخور على القبور 000 اا 
مااحكم وضع المصحف في السيارة للتبرك والحفظ من العين» وأيضًا خشية أن تصدم؟ او 
ما حكم الهلال على المآذن» فقد سمعت بأن هذا أمر مبتدع؟ 011 0 0 00 
امرأة بعد انقضاء عدتها من وفاة زوجها تذهب إلى أحد المساجد» ومعها بخور طيب م848 
ما حكم التمسك بالكعبة المشرفة» ومسح الخدود عليهاء ولحسها باللسان؟ ل لب 5 
هل الأفضل تقبيل القرآن الكريمء أم الحجر الأسود؟ الام اس مام ال م ال 55/1 
مسح الجدار المحيط ببيت الرسول كلك ئم مسح الصدر والوجه. 00 
عدم قبول المبتدع للنصيحة. ا لأس أ الس ا سا حا ل ا ا 
كتابة بعض الأوراق التي تحتوي على أذكار بدعية وطلب من الناس توزيعها 2107« 
الوصية المكذوبة لمن يسمى الشيخ أحمد حارس الحرم النبوي الشريف 0000000000000 
رجل رأى النبي يني المنام» وهو يعلمه كلمات يدعو بهاء فلم| أصبح طبع الدعاء 5 


هل هناك توسّل جائز؟ 0 0 
ما أنواع التوسل؟ وهل يجوز التوسل بالرسول كَكل؟ ماخ موا ال ال لو 
كيف أدعو بالأساء الحسنى؟ وهل أدعو بالتسعة والتسعين؟ ا 0 
هل التوسل إلى الله بالأنبياء والمرسلين والصالحين جائز؟ 1 1 0 
ما حكم التوسل بجاه النبي يده وكذلك التوسل بالأنبياء والصالحين؟ 0000 
ما حكم التوسل بالنبي -صل الله عليه وعلى آله وسلم- عند الدعاء؟ ا 
ما حكم الدعاء بجاه الرسول وك والقرآن الكريم؟ 000001 
هل يجوز ذكر السيادة للرسول يَكِِ في الصلاة عليه» سواء في التشهد أم خلافه؟ 0 
ما حكم التوسل بالصاحين مع التفصيل؟ ااا اا ا 0 
ما ضابط التوسل المشروع؟ وما حكم من يتبركون بالصالحين؟ موادا ةاواسم 51 
التوسل بجاه سيدنا محمد يكل اذ[ ا 
ما الحكم في أشخاص يتوسَّلُونَ بجاه النبي كله؟ 01211 0 
هل جاه الأولياء والصالحين يعتير واسطة بين العبد وبين ربه؟ 1 
هل يجوز دعاء الله -عز وجل-. والتوسل إليه بجاه الأنبياء» أو بجاه عباده الصالحين؟ 0000008 
قولهم: اللهم» صل على محمد» وبارك على نبينا حمدٍء صلاةً تُفرّجٍ بها همي 1 
هل يجوز أن نقول في دعائنا اللهم شمّع فينا محمدًا تكله؟ 00 
اذا لا يجوز الطلب من الله بجاه» أو بحقء أو بحرمة أي إنسان من الصا حين الأموات؟ سه 
الكلام على حديث عثمان بن حنيف الصَرِيرٌ في التوسل 1 0 0 0 10 
© الولاء والبراء 43 أو ا موود لاو ال ا 5 
كيف تكون المحبة في الله؟ مسا ارك وخ ال ا 
كيف يكون الحب في الله والبغض في الله؟ 110000 0110111131 
كيف يكون الحب في الله والبغض في الله؟ ا 
هل تعد زيارة المسلمة لأهلها الكفار موالاةً من حادً لله ورسوله؟ 3 
هل يأثم الإنسان إذا عاش مع أناس لا يصلُون 111010000000 
هل يجوز مؤاكلة المشركين في طبق واجد؟ لقم تاتون الامو ا او راطفا م ع ا 1 
حكم زيارة النصراني إذا كان مريضًاء واتباع جنازته 000000 


هل يجوز السفر للبلاد الكافرة» والعمل بها في الأعمال المباحة» مع المحافظة على العقيدة؟ 0000 


0 آ! ضوار القن 


هلله 


ماحكم السفر إلى بلاد الكفار للترفيه؟ اذ[ 1[ 1 00 
مساكنة غير المسلمين» ومشاركتهم في الأكل والشرب لامك ند انط اخ فا ا 1 
أنا مقيم في منزل مُعظم سكانه من الإخوة المسيحيين» نأكل وتٌشرب معًا ل وا 
مساكنة المشركين والملاحدة م لع رو ل اج لتق امف ما رو 
مخالطة الفساق ومجالستهم 0000 ااا 
مساكنة النصارى ومؤاكلتهم ومشاربتهم 0[ 1[ 000 
لي أخ ني بلاد كفار التي تُعد دار حرب» فهل يجوز معاملته ومراسلاته؟ م ال و 58 
لي صديق لا يصلي ولا يصوم. وأنا أحبه وأقدره. لأنه تُخلِص» فها حكم صداقتي له؟ 3 
معاملة النصارى ومحبتهم ا الو وان وا وا انمه اق فوع ا مار اكه ج ا ل ممان1 2167 
هجر أهل البدع الحم خا الو اتن اواو عادو ارو ميل وا لط العم ا لطر ا 1ر1 
أهلي ينذرون الذبائح كل عام لأصحاب القبور بهدف التقرب إليهم» ونصحناهم كثيرًا 0 
أنا فتاة» وكثير من أقاربي لا يصلي» فكيف يكون التعامل معهم؟ من لعافتو لم3 
من لا يصلٍ يرمى في حفرة» من دون تغسيل» ولا تكفين» ولااصلاة عليه ا ا ا 
© الفاظ وعبارات 83 ون د ا و م وا 
هل هذه العبارة الصحيحة:؟ 111111111101000 
هل صحيح أن ناقل الكفر ليس بكافر؟ الاو ا عا و جا شر ع ل مار ا 11011311 
ما حكم قول؟ سا ا اك كار عاميو الوا ااا بطو و و ل 1 
ماحكم قول؟ لمم طول اروف حو ركب للق اا لقا والح الو ل أطوم قاد اول ولخ عل جاع مول وال 1011 
ما رأيكم بقول الداعي في دعائه اللهم لا تعاملنا بعدلك» بل عاملنا بعفوك؟ ال 311 
مَن سأل الله بقوله: اللهم إني أسألك بحق نبيك الذي أرسلت لخم و1 
ما حكم دعاء بعض العامة بقولهم:, أو؟ . اللخ سال وسعو وو ا 11 
بعض الناس يقول: يا شيخ فلان» يا شيخ فلان» والشيخ هذا ميتء فم| حكم هذا القول؟ 0 
قول بعضهم عند سماع خبر» أو حادث محزن « سَلَْمُ مولا ين رَتَ نحو 4 ا 0 
هل تصح كلمة للأموات. مثلًا أن نقول:؟ 1 
ما حكم الشرع في عبارة بالرفاء والبنين للعروسين؟ سي ونس الس سو و ا 
هل يجوز أن يسمى الإنسان بالعزيز والحكيم والعادل؟ 11[ 1[ [ؤ1[ؤ 00111111 


حكم كتابة» أو أو اس و مون ل ا د ا اد ا ا 1 


حكم التسمية ب 0[ 1[ اا 
التسمية ب الحو لحار فاق اسوا ر ازل وأا مق ماطف الف مو 4 ا 23 
التسمية ب بسي طوف انق فا رو لتحا ا ره شا او ا ل 53 
هناك أناس يُسمُون الممرضات ملائكة الرحمة» فيا حكم هذه التسمية؟ 01 
هل قولء أو فيه شيء؟ ا ا تار لحولا مف سلس مم زه م لفك و 171 
هل يجوز إطلاق كلمة؟ ا ا ا ااا 
هل يجوز لنا أن نقول؟ 00000000 اا 
هل هذه الأديان الأرضية على غير حق؟ 00000000 0110 
بعض الناس يُسمّي مكة المكرمة ب فهل هذا التعبير صحيح؟ اا 000 
الترضي على التابعين ب لم انس ون مس ات اتاو رونيو الاو عه وول لخ ل 
الترضي على التابعين ومن بعدهم وح ماني امد لو اتنا البق وك م ماهم ون 0 
هل يجوز أن نقول لأي مسلم, أم هي خاصة؟ 1[ ز[ [ [ [ [ 1 01 
هل يجوز قول؟ © ش>252 ؛ عا جحي وا مع لل لحف مب ولو وام كان للق ادام او وا الم 7/1 
ما حكم قول؟ ا[ 1 ا 
ما حكم قول عند التعب والنصّب والغضب؟ 1 [1[ذ[ز[ز[ز[ [ [ [ [ز[ [ ا ا :00 
أقول عند الغضب من والديء فم| حكم ذلك؟ ا 5 
يردّد بعض العامة كلامًا مثل يا هاديء يا دليل» لا سمح الله لا قدّر الله فا حكم ذلك؟ 00 
ماحكم قوهم. 000 1[1[ذ[1[ذزذ[1[ز[ز[ز[ز[ز[ز[ز[ز[|[ز[ [ [ [ [ [ [ 00001 
ما حكم عبارة؟ 00000 
حكم كلمة 0000 0ن 
حكم عبارة عندما يتشاور بعض الناس في شيء ا[ 1[ 1 
هل يجوز أن نقول كلمة لمن عمل لصاحبه معروفا؟ ل ا ا 
يقول بعض العامة» فما حكم هذه العبارة؟ 10000000 
ما خكم الشرع في قول» و؟ 1 [ز1[ز1[ز1[ز[ز[ز[ [ [ [ [ ا 10 
ما لحكم الشرع في قول؟ امه ارام و لمان اماف الحا لج دا محا ار مأل خم سف 1 
ماهي صلاة الإشراق؟ وما حكم قول البعض؟ 00 


ماصحة عبارة؟ 0 و 


ؤ يٍ آ! لقنا 
1ت 


بعض الناس يُلزِمون الضيف بوجه الله» فيقولون؟ 00 
حكم مشاهدة المصارعة الحرة 1[ 10101 
© فرق وملل 5 ا اي 00 
ماهو الضابط الذي نعرف به الفرقة الخارجة عن الإسلام؟ امن جور رعق الم لا و الا 
ما هي فرقة المعتزلة؟ لدم اططامه أواله ‏ و1 اللار ماه اق رع ورم معنا لط ل 
مَن هم الصابئة؟ 1 1 0 1000 
نقرأ ونسمع عن أهل الكلام والمتفلسفة عن كثير من العلماء» فمن هؤلاء؟ مما له ل اا 
إعطاء الناس العهود. مثلما يفعل أصحاب الطرق الصوفية 00 
ما موقف الإسلام من الصوفية؟ 1 1 ا 
عندنا الكثير من كتب التصوف. فا رأي الشرع في هذه الكتب وفي التصوف؟ ا ا 
ما قولكم في التصوف والصوفية؟ ا اب لاوا 1 
كثرت الفرق الضالة في زماننا هذاء ومن هذه الفرق الضالة الصوفية والتيجانية 1 
يزعم بعض الصوفية أن لأهل القبور كراماتٍ الاو الو 10 
يقول الصوفية إن الأولياء تتكشف عنهم الحجبء ويتلقّوْنَ علا مباشرًا من الله 00000000 
الكلام على الطرق الصوفية 1[ [1[1[ 1[ غ2 
طريقة صوفية» ليس فيها ما يخالف الشريعة علج ار را مل الما ال 0 
صوفي يأمرني بالحضور لحلقة الذكر يومي الاثنين والخميس ضما لوال ا 
غلماء السوء والضلال» الذين يلبسون العرائم الخضرء ولا يُصِلُونَ 0 10000 
أقوم بتدريس الفقه الحنفي والتصوفء ونقوم بممارسة الذّكر ا 
هل التصوف كله مذموم؟ اااي از[ 1 1100001 
الطريقة الرفاعية محالع اططط وسار الما لاو لون الماك ل 71 
© الأولياء 2 ا 0 
ما صفات أولياء الله؟ وكيف يكون المسلم وليّا لله -عز وجل-؟ ا 
هل هناك تحديدٌ أو صفاتٌ معينة بأولياء الله» لكي نفرق بين الولي والدجال؟ 010000000 
حدثونا عن الأولياء» وعن الكرامات التي تحصل لبعض الأتقياء اا 
ما هي الكرامات؟ 1111 1[1[1[1[1[1[1[ 1[ 0غ 


الكرامة والولاية. ااسوو و وتم لوا لماج ماه ولو اماق ا وام قاط قم الصا لمق و ال ا 1/011 


9----- هوف زيب 


مَن يُطلّق عليهم الأولياء عند الصوفية» وما ينسب إليهم من الكرامات الباطلة 5207 
فئة من الناس تسمي نفسها أهل بيت النبي يَكه تقوم بأعمال لا أصل لها في الشرع ا 
هل صحيح أن الصا حين والأولياء تتكشف هم من أسرار القرآن ما لا يتكشف لغيرهم؟ .... 
إذا مات شخص صالح ول هل ينفع أو يضر بعد موته؟ ا ا ال ع 
ما رأيكم فيم| يعتقده بعض الناس في الأولياء من النفع والضرء وكشف الكربات؟ 0 
ما حكم الشرع في زيارة قبور الأولياء والصالحين؟ تح ساس الو 
هل زيارة الأولياء تجوز أم لا؟ وإذا كانت تجوز فككيف الزيارة؟ ا 
ما حكم زيارة الأولياء» سواءٌ كانوا أحياء أم أموانًا؟ نو اذه امس ا 
يخطر في قلبي شيء ثم يكون كذلك» وهذا يحدث لي كثيرًا 00000 
© الصحابة 49 اا 1[ 0 
ما الواجب علينا نحو الصحابة الكرا 0 1[ 1270700 
8 الفهارس #3 0 
فهرس الآيات 12107000000 
فهرس الأحاديث والآثار ااا 0 
فهرس الموضوعات والفوائد اواولتله اقب اما مطل جم ل لا بماد ل اس ا ا 


لا 
برا 
7 
سارف 
رف 
رن 


